---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Análisis de Mariyana Huseinovic"
date:   2023-02-13 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
> No puedes cambiar lo sucedido, no puedes cambiar lo que hiciste o lo
que te hicieron. Pero puedes decidir cómo vivir ahora. Edith Eger.

**Mariyana Huseinovic:**

Nació el 02/11/71 en Bosnia. De grandes ojos celestes, cabello negro,
largo y lacio, herencia de su padre, nariz pequeña, moteada de pecas,
facciones de pómulos salientes y elevados, labios delgados. Era una
composición perfecta la su rostro de piel blanca en contraste con el
cabello endrino. Su piel presentaba un aspecto suave y terso, sin
defectos, tenía la palidez típica de las mujeres eslavas. Era alta y
espigada y de aspecto frágil. Su cuerpo era delgado, atlético y firme,
de estrecha cintura, caderas de curvas contundentes y senos que le
desbordaban el talle. En sí, su belleza era sublime, delicada y
elegante. Mariyana es un nombre búlgaro. Lo eligió su madre. Pero en su
familia la llamaban Maša. Mariyana significaba la elegida, la amada de
Dios y la compasiva. Los antiguos aseguraban que el nombre es un
presagio, ya que en el nombre de una persona se esconde su fatum.
Precisamente, esa compasión le selló su destino la primera vez en
Rogatica para mantener a su lado a Leila.

Hasta abril de 1992 era una chica sonriente y jovial con un alma
cándida, que detestaba la mentira. Era una hija amada, hermana respetada
y nieta consentida, vivía en un ambiente estable y cordial en un pequeño
pueblo de montaña: Srebrenica, en la región del valle del Drina, famosa
por sus minas y aguas termales. Había sido feliz allí, una joven de
clase media como cualquier otra, despreocupada y apegada a su familia y
a sus amigos. Era camarera y ayudante de cocina en el restaurante
familiar U Partizanski, ubicado en la calle principal Maršala Tita.

Viajó con su hermana a Rogatica para socorrer a su abuela enferma
Katarina Zekić y quedaron atrapadas en el infierno de uno de los
conflictos más devastadores del siglo XX, como ella mismo lo dice: ´´esa
llamada fue la chispa que desató un fuego infernal que casi nos devoró a
mi hermana y a mí. Tal vez, si Branka no hubiese desoído la orden de la
abuela Kata, nosotras no habríamos vivido lo que nos marcó para
siempre´´. Pág. 59. *Aquí hay dragones. La historia de La Diana I.*

Leila de 16 años y ella eran vírgenes, y nunca habían tenido novio,
sabían poco de la intimidad entre un hombre y una mujer. A partir del
verano del 92, estuvieron en manos de las bestias serbias, como ella
misma las denomina. Fue objeto de abusos y humillaciones que habrían
enloquecido a otra mujer menos fuerte que ella. Se inmoló durante casi
tres años y se convirtió en una criatura sumisa y amordazó su verdadera
naturaleza. Todo esto, por mantener a Leila con vida, porque de las dos,
era la más fuerte. Toda su atención se centró en sobrevivir porque su
hermana estaba allí y se pegó a ella como si fuera su sombra. Aunque no
logró salvarla de la condición de esclava sexual de Zver como Vuh, le
hizo a ella. El cautiverio la había convertido en un ser al que
despreciaba. A lo largo de esos años en Rogatica, Leila había sido su
faro. Sin ella, la oscuridad la habría devorado y transformado en una
criatura similar a Vuk. Había perdido la confianza en el género humano.
Ella lo expresa así: ´´Me quebraron tiempo atrás, me destruyeron, y no
sé si soy capaz de amar´´. Pág. 437. *Aquí hay dragones. La historia de
La Diana I.*

Ni siquiera a los psiquiatras fue capaz de hablarle de lo que le
ocurrió. Odiaba su actitud, que pretendían hacerle creer que sabían cómo
funcionaba la mente, cuando en realidad las heridas del alma eran
incurables. Hasta ahora, lo único que habían hecho era ponerle un nombre
a su trastorno: afenfosfobia. A la afenfosfobia, se le sumaba otra
condición, la hiporexia: falta de apetito. Se obligaba a comer para
mantener la masa muscular y la energía. Pese a que no le había
mencionado a su hermana menor la inapetencia que padecía desde hacía
años, Leila lo sabía, como lo sabía todo. Por eso no soportaba mirarla a
los ojos, a pesar de la insistencia con que Leila buscaba los de ella.
En este ejemplo, observamos como la hermana menor conocía a la mayor:
´´Me avergüenza admitir que en los años posteriores a Rogatica, durante
el período en el cual mi hermana hizo una regresión a la infancia y dejó
de hablar, una parte oscura dentro de mí deseó que nunca regresara del
sitio que había construido para protegerse del recuerdo de lo que
acabábamos de vivir. En ese refugio, Leila había escondido sus memorias,
pero también las mías´´*.* Pág. 116. *Aquí hay dragones. La historia de
La Diana I.*

A diferencia de la mayoría de los pobres desgraciados que caían en manos
de los serbios, ella había salido viva del infierno de Rogatica, con
cicatrices, sí, pero con una fortaleza en el cuerpo y en el espíritu que
la capacitaba para luchar con coraje y determinación. Contaba con la
cualidad de recrearse, lo que le había permitido sobrevivir. Desde su
liberación, había llevado una vida fuera de lo común, variada,
independiente, con viajes y misiones militares. Un día nunca había sido
igual al otro. Mariyana Huseinovic, ya no era la joven inocente y
despreocupada. Recelaba de todos, y sin embargo, al conocer a Lazar
Kovać le había bastado esa primera cena para bajar la guardia. La
pregunta que se hacía era: ¿por qué se había fijado en ella? ¿Qué le
había visto? ¿Qué lo impulsaba a hablarle con esa sinceridad? Desde que
le conoció, sentía orgullo por Kovać, como si él fuera de ella, como si
estuviesen unidos, y sus éxitos también fuesen de ella. Ese orgullo
jamás lo había experimentado por nadie.

Las dos veces que se había enamorado, primero de Mirko Torlak siendo una
adolescente, después de Sergei Markov siendo una mujer, el sentimiento
había nacido gradualmente. En cambio, lo que Lazar Kovać le provocaba le
resultaba desconocido. Había sido incapaz con Markov. ¿Por qué lo
lograría con Kovać? Su voz interior, le aseguraba que sería distinto
porque Kovać lo era.

Sin embargo, la bestia se escondía aún en la tierra que ella había
llamado patria tanto tiempo atrás y se cernía otra vez sobre ella. Esta
vez también la secuestra y la tiene en cautiverio, y al igual que en la
época del Veljko Vlahović, la manipulaba con la amenaza de separarla o
de hacerle daño a Leila, ahora se servía de Darko. Vuh poseía a las
personas que le permitían mantenerla a raya. La pesadilla se repetía en
un ciclo macabro que se cortaría con la muerte de alguno de los dos, no
existían alternativas.

![Evolución del personaje: La Diana](/assets/img/evolucion-de-la-diana.jpeg)

**Mariyana/Maša/La Diana/Diana** Huseinovic es el personaje principal de
*Aquí hay dragones* y *Dime, ¿quién es como Dios?* En la primera etapa,
la conocemos como Mariyana/Maša, una muchacha de 20 años, que parte de
Srebrenica a Rogatica con Leila. Todo esto cambia radicalmente, cuando
las tomaron prisioneras y las encerraron en un campo de detención.

Es ahí, el comienzo de su etapa de transición, desde aquella mañana del
30 de julio de 1992, cuando Vuh se la llevó al Veljko Vlahović y la
violó. Vuh ejerció violencia sobre su cuerpo y se impuso por la fuerza.
Durante su detención, había padecido todas las crueldades, aberraciones,
atrocidades y sevicia que un ser humano puede infligir a otro. Diana fue
sistemáticamente violentada, brutalizada y humillada por Dragoslav
Kirilo Milanković alias Vuh, al someterla y convertirla en su esclava
sexual, sin derecho a rebelión o el castigo caía sobre ella
inexorablemente: ´´cuando se hartó de mi sublevación, me redujo a
latigazos con la hebilla del cinto. Cada golpe asestado me rasgaba la
piel y las gotas de sangre regaban el piso de granito. Mis alaridos se
mezclaban con los insultos de mi atacante y con los clamores de Leila,
que no se cansaba de aporrear la puerta´´. Pág. 621. *Aquí hay
dragones.* La historia de La Diana I.

En esos años durante la guerra, vivió lo que ninguna persona debería
vivir. La vida se le fue de las manos y estuvo a merced de Vuh, su
carcelero. Este no ahorró escarnio, que no le hiciera para doblegarla y
someterla a su voluntad: ´´continuaba exigiéndome que le preparase los
alimentos. El espectáculo de arrojar un poco de comida al piso y
obligarme a comerla frente a sus soldados se repetía´´*.* Pág. 625.
*Aquí hay dragones. La historia de La Diana I.* E incluso, la llevó a
sitios donde vio su depravación en los pobres seres que caían en sus
manos: ´´Me maniataba en una esquina y me obligaba a mirar mientras él,
los primos Lukić y otros altos mandos se ensañaban con las mujeres y las
niñas. Era intolerable ver cuando abusaban de las pequeñas que no
entendían nada´´. Pág. 629. *Aquí hay dragones.* La historia de La Diana
I. Pero, como si esto fuera poco, al inicio del 94 Vuk se obsesionó con
se empapase de la historia del pueblo serbio durante la Segunda Guerra
Mundial y la obligaba a dar la lección. La sancionaba sin clemencia si
cometía cualquier error: ´´Me atiborraba de libros que me obligaba a
leer. Después, me tomaba lección y me aplicaba dolorosos correctivos si
me equivocaba´´. Pág. 631. *Aquí hay dragones. La historia de La Diana
I.*

No hay guerra sin horror. Las mujeres bosnias fueron violadas en masa y
nacieron cientos de niños como consecuencia, de esos actos aberrantes.
Cuando una violación termina en embarazo, la vida de las víctimas se
pulveriza. Eso le sucedió a Mariyana a principios de junio de 1994,
después de dos años de cautiverio. Todo cambió cuando supo que estaba
embarazada de su captor. Una criatura nacida de la violencia y el odio
de un ser despreciable, que jamás habría debido reproducirse y perpetuar
su estirpe. Un ser que él la había obligado a engendrar y que los uniría
para siempre, aun después de la guerra. Sin embargo, Vuk, había amado a
esa hija desde que había descubierto que su cautiva turca la llevaba en
el vientre. La había defendido y protegido, incluso de la propia madre,
que no admitía su amor por ella. Lo hacía para lastimarlo a él, tanto
como él la había lastimado a ella. Por lo cual obligada a tenerla, la
deja atrás y esto la marca definitivamente. Cualquier recuerdo la
transportaba de nuevo Veljko Vlahović*: ´´*como si aún encarnase a la
muchacha desvalida, a merced de un monstruo, como si nunca hubiese
escapado de ese lugar. En realidad, nunca lo había hecho, seguía allí,
atrapada, y tenía la impresión de la escuela Veljko Vlahović estaría
cerca de sus pensamientos hasta el final´´*.* Pág. 308. *Dime, ¿quién es
como Dios? La historia de La Diana II.*

Después de tres años de torturas físicas y psicológicas y de la
violación reiterada de su cuerpo, ante la tragedia de Kosta, ni siquiera
su amor incondicional por Leila y su resguardo la contu*vo y* atacó al
hombre que la había destruido y la pasión con que lo odiaba desbordó su
ira largamente contenida: ´´Le arrebaté el cuchillo del cinto, el que
acababa de emplear para castrar a Kosta, y le clavé la punta en el
pómulo izquierdo y lo arrastré hacia abajo con rapidez, hasta el cuello,
aplicando una fuerza que le dibujó un surco profundo. Tambaleó hacia
atrás, los ojos desorbitados e incrédulos fijos en mí´´*.* Pág. 899.
*Aquí hay dragones. La historia de La Diana I.*

Todo estos sucesos, hace que desaparezca completamente Mariyana/Maša, la
joven virtuosa, presa del odio visceral que le provocaba Vuh**.** Ese
monstruo no solo ultrajó su cuerpo sino que le destruyó la vida como la
había conocido hasta ese momento porque asesinó a Mariyana Huseinovic
para crear este nuevo ser lleno de heridas y culpas, cuya sed de
venganza la consumía. No soportaba la mención de su verdadero nombre,
porque esa muchacha débil que había sido, no fue capaz de salvar a su
abuela de la muerte ni a su hermana del ultraje: *"¡*Ey, Mariyana! Esta
noche te correrás para mí, ya verás." ¡Mariyana! ¡Mariyana! Empecé a
detestar el sonido de mi propio nombre y a la persona que lo
portaba´´*.* Pág. 384. *Aquí hay dragones. La historia de La Diana I.*

De esta forma, la vida como la había conocido hasta ahora, terminaba
para dar comienzo a este nuevo ser despiadado y letal, al que
despreciaba. Al iniciar su tercera etapa como **La Diana** es una mujer
calculadora que desconfiaba hasta de su sombra. Así se hizo dos
tatuajes: la frase que la alertaba de los peligros, Hic sunt dracones, y
la imagen del arcángel San Miguel que sometía al dragón. En París, se
convierte en soldado profesional. Había comenzado a desarrollar las
destrezas en artes marciales con su maestro japonés Takumi Kaito. Pero
después del asesinato de Sergei Markov, su novio, se cierra totalmente a
los sentimientos. Los hombres dispuestos a cortejarla no le despertaban
la más ínfima reacción. En Londres se profesionaliza para llegar a ser
un soldado de élite: ´´Después de casi un año transcurrido en los campos
de adiestramiento más avanzados y exigentes del mundo, percibía que así
como los músculos se le habían endurecido y contorneado y su cuerpo
trabajaba con la eficiencia de un mecanismo bien aceitado, su espíritu y
su mente habían adquirido una fortaleza que la desembarazaba del último
vestigio de vulnerabilidad. ´´*.* Pág. 28. *Aquí hay dragones. La
historia de La Diana I.*

Marcada por ese brutal entrenamiento que la había preparado para
enfrentar cualquier situación, lo que Kovać le provocaba al conocerlo le
resultaba vertiginoso y esa pérdida de control la asustaba. Los escudos
que con tanta meticulosidad había erigido en torno a ella empezaban a
desmoronarse. Pero ¿qué sentía? Atracción, se respondió. Es el inicio de
su sanación y reconciliación consigo misma, gracias a ese encuentro que
la libera de los dragones. Así surge definitivamente en su última etapa
Diana, a la que Lazar le devuelve su esencia de mujer, la que había
sometido y que Kovać había empezado a reconstruir desde las ruinas,
porque ella quiere tener una vida plena, y no ser alguien dañado. De
alguna manera, evitó que mataran su espíritu, y se dio esta segunda
oportunidad. Por eso, le declara a Lazar que es lo mejor que le ha
sucedido en su vida. Esto es lo más sincero que había expresado en mucho
tiempo. A ella todavía la tenía perpleja el modo en que se entregaba a
él, sin condiciones, sin recelos, cuando en el pasado todo le había
resultado sospechoso y amenazador. En realidad, todo empezaba y
terminaba con él. Lazar Kovać la había convertido en esa nueva mujer,
fuerte al tiempo que compasiva, la que el dragón no pudo destruir. Por
eso él le dice: ´´Siempre sospeché que eras una sobreviviente, una
guerrera, pero hasta leer tus memorias no tenía una idea cabal de la
lucha que enfrentaste´´*.* Pág. 218. *Dime, ¿quién es como Dios? La
historia de La Diana II.*

Por último, la hace enfrentar al dragón más nocivo que la habita: la
culpa. Le confiesa a Kovać que la noche en que el comando entró en el
campo de concentración y las liberó a ella y a Leila, abandonó a su
hija. Él le explicó que lo que experimentaba por su hija era normal.
Como ella, miles de mujeres fueron mutiladas emocionalmente a causa de
una maternidad no deseada. Con mansedumbre, la había enfrentado a su
dragón más cruel, el que le impedía admitir que amaba a su hija nacida
durante el cautiverio y que había regresado a Bosnia para buscarla.
Comprendió lo que Kovać le había afirmado: su fobia era un castigo que
se imponía y no un rechazo o asco por el otro. El día en que se
perdonara y levantará la barrera, podrá vivir en plenitud. Solo cuando
se defiende en una lucha cuerpo a cuerpo o en una emergencia supera la
fobia. Aceptar que amaba a su hija, aun en los días que siguieron a su
nacimiento, la había liberado, le había concedido la licencia para amar
a los demás. Algo estaba desanudándose dentro de ella, el proceso que se
había iniciado a principios de esa semana en el gimnasio de Brano Mesić
no tenía marcha atrás. Kovać, la estaba convirtiendo en una persona
alegre, divertida, ocurrente, y feliz, que estaba sanando, gracias al
amor que le brindaba a manos llenas y despertaba en ella a una nueva
mujer irreconocible.

De ese modo, volvía a mostrar la expresión sonriente y vivaz de antes de
la guerra. Lo desconcertaba con muestras espontáneas de afecto, y Lazar
parecía conformarse con tan poco, le sonreía y la abrazaba con tanto
afán que la hacía sentir el centro de su vida y de su atención. Ambos lo
reconocen en esta cita: ´´---Eres lo más bello y perfecto que existe
sobre la faz de la Tierra ---declaró con voz quebrada---. No sé por qué
me amas tanto. ---Amarte es tan fácil; admirarte todavía más. Lo difícil
fue conquistarte. Gracias por aceptar cenar con aquel sacerdote
embobado, pobre como una rata, barbudo y pelilargo´´. Pág. 964. *Dime,
¿quién es como Dios? La historia de La Diana II.*
