---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Análisis de los Epígrafes de La Historia de La Diana I y II"
date:   2023-02-19 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
>En algún lugar de un libro hay una frase esperándonos para darle un sentido a la existencia. Miguel de Cervantes y Saavedra.

**Los Epígrafes en los libros de Florencia Bonelli:**  
**Aquí hay Dragones y Dime, ¿quién es como Dios?**  
**La historia de La Diana I y II.**  

Un epígrafe es un contenido o enunciado de un escrito, frase o cita que
se coloca al comienzo de un capítulo o tema. Esta sentencia o
pensamiento se relaciona con el contenido del texto. Es interesante,
subrayar el cuidado minucioso de seleccionar el pensamiento y su
relación con la idea principal de cada capítulo. La dependencia
bidireccional: epígrafe y temática se ve en ensayos e investigaciones;
por lo tanto, se hace elocuente como Don Quijote explotar esa relación
cuando es una novela que se estructura en capítulos como la bilogía de
Florencia Bonelli y se ve la participación de los personajes tanto
principales como secundarios con su trama. Ver la idea principal de cada
capítulo, en el caso de la novela, donde las tramas interactúan, pero
una predomina.

Estos cincuenta epígrafes en la novela de Florencia Bonelli abren,
inician, dan pista, anzuelo en busca de dar respuestas, incentivar la
reflexión y porque no, la toma de consciencia para el lector. La Diana
de Florencia Bonelli vivió en cada uno de los epígrafes, es decir, fue
el sentido de los epígrafes desenvolviéndose en las diferentes tramas de
los personajes.

Vemos versículos de un texto que no se ha podido establecer la fecha
exacta de su creación, por ejemplo, La Biblia, Dante Alighieri, Esquilo
de Eleusis, Homero; para luego pasearse por fechas más recientes de
personajes que siguen abanderando los problemas sociales entre ellos,
Meša Selimović, escritor bosnio (1910-1982), Profesor Arnaud Apoteker,
doctor en Biología francés, Friedrich Nietzsche, Emily Dickinson.
También pensamientos de escritores, periodistas y personas que han
vivido la temática que se desarrolla. Profundizando en los autores
citados y su historia: la injusticia, la trata de humanos, el abuso de
poder y otros males que han existido en cada una de las épocas que
vivieron los pensadores.

Lo novedoso además de convertir literariamente una realidad, es el uso
del epígrafe como una prueba fundamental para demostrar
investigativamente que es un tema que se ha mantenido en el tiempo. Un
tema vivido por los autores citados, por ejemplo, Esquilo de Eleusis,
dramaturgo, enfatizó en su obra la tragedia griega; Virgilio, escritor
latino en sus poemas patrióticos, San Miguel Arcángel, León XIII, sumo
pontífice católico con una oración de protección. Emociones desbordantes
en guerras y poder social-religioso.

Aplicando la técnica del cadáver exquisito con los pensamientos de los
autores citados y sin alterar el orden seleccionado por Bonelli, se
percibe un juego de palabras que lleva a inventar la carta enviada por
título de la bilogía. Haciendo la adaptación del cadáver que consiste en
un grupo de personas van a escribir sobre un título o motivo para
construir un mensaje. Esta actividad ningún participante sabe que va a
escribir el otro y así hay un desconocimiento. En este caso, tenemos las
sentencias colocadas en la bilogía.

**Título**: *Aquí hay Dragones*

Hacia un corazón roto ningún corazón puede ir sin la alta prerrogativa
de haber sufrido igualmente. En la guerra, la primera víctima es la
verdad. En esas largas noches de insomnio, en el terror negro que no era
al enemigo sino a algo dentro de mí, nací como lo que soy, inseguro de
todo en mí y de todo lo que es humano.

Animus in consulendo liber (Espíritu libre para decidir) Si puedo
evitar que un corazón sufra no viviré en vano. Si puedo aliviar el
sufrimiento en una vida, o calmar un dolor, o ayudar al desvanecido
petirrojo a regresar a su nido no viviré en vano.

La maquinaria molecular del ser vivo es de una complejidad que apenas
empezamos a entrever. Nos dicen que los conflictos tribales estallan (o
se encienden) inexplicablemente. Solía aceptar esto sin pensarlo mucho,
pero ahora cuando me entero de que un conflicto tribal está estallando,
intento descubrir en beneficio de quién se dejó caer el fósforo.

Antes el mar se volverá agua dulce que serbios y turcos vivirán en paz.
Libramos una batalla sin final. Nuestros peores enemigos, los que
debemos combatir en primer lugar, viven en nosotros mismos.

Los bosníacos son material genético estropeado que se convirtió al
islamismo. Y esos genes cobraron fuerza generación tras generación... Me
gustaría que limpiásemos la Bosnia oriental, pero no me refiero a una
limpieza étnica. La comunidad internacional ha comenzado a utilizar ese
término para definir un fenómeno natural y, peor aún, lo ha calificado
como crimen de guerra. ¡Oh vosotros los que entráis, abandonad toda
esperanza!

Considerad vuestra simiente: Hechos no fuisteis para vivir como brutos,
Sino para perseguir virtud y conocimiento. La vida es peligrosa, no por
las personas que hacen el mal sino por las que se sientan a ver lo que
pasa. La sangre de una mujer no es igual a la sangre de un hombre. Se
sabe que la mujer es como un costal, hecha para soportar.

Estar enamorado, amigos, es encontrar el nombre justo a la vida. Es
dar al fin con las palabras que para hacer frente a la muerte se
precisa. Es recobrar la llave oculta que abre la cárcel en que el alma
está cautiva. Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de
molino y se lo arrojase al mar que escandalizar a uno de estos
pequeñitos.

Quien tiene un porqué para vivir, es capaz de soportar casi cualquier
cómo. ¿Qué es el amor?, me preguntaba una niña. Contesté: "Verte una
vez y pensar haberte visto otra vez". Solo en los que confías pueden
traicionarte.

Las brutalidades asociadas con la esclavitud sexual son perversas,
violentas y absolutamente destructivas. Látigos, quemaduras de
cigarrillos, huesos rotos, hambruna; los esclavos sufren todas estas
torturas, pero los esclavos sexuales sufren además incontables
violaciones, diez, quince, veinte o más veces por día. Si alguno lleva
a la cautividad, irá a la cautividad; si alguno mata a espada, a
espada morirá. Aquí está la paciencia y la fe de los santos. Lo que
niegas te somete. Lo que aceptas te transforma. Arcángel San Miguel,
defiéndenos en la lucha. Sé nuestro amparo contra la maldad y las
asechanzas del enemigo.

**Participantes:** Emily Dickinson, poetisa norteamericana; Esquilo de
Eleusis, dramaturgo griego; Meša Selimović, escritor bosnio;
Organización del Tratado del Atlántico Norte; Profesor Arnaud Apoteker,
doctor en Biología francés; Conor Cruise O'Brien, político y escritor
irlandés; Pedro II, príncipe y obispo montenegrino; Miguel de Cervantes
y Saavedra, escritor español; Biljana Plavšić, bióloga y política
serbia; Dante Alighieri, poeta italiano; Albert Einstein, científico
alemán; Kanun I Lekë Dukagjinit; Francisco Luis Bernárdez, poeta
argentino; Evangelio según San Lucas 17, 2; Friedrich Nietzsche,
filósofo alemán; Antonio Machado, poeta español; Terry Goodkind;
Siddharth Kara, escritor; Apocalipsis 13,10; Carl Gustav Jung,
psiquiatra y psicólogo suizo; Extracto de la oración a San Miguel
Arcángel de León XIII, sumo pontífice católico.

**Dime. ¿Quién es como Dios?**

Libre, como el sol cuando amanece, yo soy libre, como el mar. Libre,
como el ave que escapó de su prisión y puede al fin volar. Libre, como
el viento que recoge mi lamento y mi pesar. Camino sin cesar detrás de
la verdad . Y sabré lo que es al fin la libertad. De oppresso liber (De
oprimido a libre) Yo os digo: es preciso tener todavía caos dentro de sí
para poder dar a luz una estrella danzarina.

The Whistleblower es un paseo por la playa comparado con lo que ocurre
en la vida real. Mostramos lo que era posible mostrar. No podíamos de
ningún modo incluir las tres semanas de insensibilización durante las
cuales queman a las muchachas en determinados lugares del cuerpo. No
podíamos capturar en toda su expresión la vida de desesperanza a la que
son sometidas estas mujeres. ¿Hasta qué punto morir es una desgracia? La
verdad los hará libres. La esencia de la Papisa es paradójica, pues
representa nuestro origen primordial, el útero que nos albergó antes de
nacer. Nuestra vida es gracias a ella y de ella dependemos para ser.

A las pocas semanas de que el conflicto \[en Bosnia\] estallase en 1992,
miles de refugiados fueron arreados en un nuevo gulag de campos de
concentración localizados en el corazón de Europa, donde sufrieron
atrocidades y privaciones a manos de los serbobosnios... Sin embargo,
incluso hoy, algunos cuestionan la existencia de estos campos e ignoran
la montaña de evidencia mientras giran en torno a teorías conspirativas
malévolas. Los Balcanes producen más historia de la que pueden digerir.
Una vez que eres prisionero en los campos \[de concentración\], siempre
estarás allí dentro.

¿Qué es la ley de Monsanto? Es la de las patentes. \[\...\] Si controla
las semillas, controla la alimentación; la empresa lo sabe, es su
estrategia. Es más poderosa que las bombas, es más poderosa que las
armas, es el mejor medio para controlar a las poblaciones del mundo.
¿Cuál de los dioses promovió entre ellos la contienda para que pelearan?

Creo que durante la vida entera, durante toda mi vida, sentiré el dolor
que sentí en aquel momento. Todo me recuerda al tiempo en que los seres
humanos se convirtieron en animales que disfrutaban de mi sufrimiento.
No te interpongas entre el dragón y su furia. Los hijos son la
obligación de formar seres dichosos.

Quis ut Deus? (¿Quién es como Dios?) De pronto se vio en el cielo algo
también misterioso: apareció un gran dragón rojo, que tenía siete
cabezas, diez cuernos y una corona en cada cabeza. Luego se detuvo
frente a la mujer para comerse a su hijo tan pronto como naciera. La
esperanza no es lo mismo que el optimismo. No es la convicción de que
algo saldrá bien, sino la certeza de que algo tiene sentido
independientemente de cómo resulte.

Tan fuerte como el eslabón más débil. El infierno está vacío. Todos los
demonios están aquí. Después hubo una batalla en el cielo. Uno de los
jefes de los ángeles, llamado Miguel, acompañado de su ejército, peleó
contra el dragón. Dios ha muerto.

El científico que dice que si uno modifica genéticamente una especie no
entra en ningún peligro está mintiendo. Jugar con la génesis como si uno
fuera Dios y modificar organismos vivos sin prever que puede haber
consecuencias es ignorante. Nadie puede negar que un proceso de
evolución de millones de años se romperá en treinta segundos sin
consecuencias. La naturaleza está basada en la diversidad y en las
interacciones. Cada organismo vivo es dependiente de los otros
organismos vivos y hace adaptaciones para garantizar esa convivencia. El
que ríe último, ríe mejor.

Hay dos formas de ver la vida: una es creer que no existen los milagros;
la otra es creer que todo es un milagro.

**Participantes:** José Luis Armenteros y Pablo Herreros; Isaías, 1,17;
Friedrich Nietzsche, filósofo alemán; Larysa Kondracki, directora del
film *The Whistleblower;* Virgilio, escritor latino; Evangelio según San
Juan 8, 32; *Tarot I. Arcanos;* David Blair, periodista inglés; Winston
Churchill, estadista y primer ministro británico; Helga
Weissová-Hošková, sobreviviente de Auschwitz; Winston Churchill,
estadista y primer ministro británico; *Monsanto*, de Marie-Monique
Robin, periodista francesa; Homero, poeta griego; Mujer víctima de
violación en un campo de concentración de Foča; Edin Kararić,
sobreviviente del campo de concentración serbio en Omarska; William
Shakespeare, dramaturgo inglés; Simone de Beauvoir, escritora francesa;
Leyenda en latín inscripta en el escudo de San Miguel Arcángel;
Apocalipsis 12, 3-4; Václav Havel, político y escritor checo; Thomas
Reid, filósofo escocés; Apocalipsis 12, 7; Profesor Andrés Carrasco,
biólogo molecular argentino; Refrán popular; Albert Einstein, científico
alemán.
