---
layout: single
title:  "La Centuria: Reseña de la Centuria"
date:   2023-08-03 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
*La caída de los gigantes* (2010), *El invierno del mundo* (2012) y *El
umbral de la eternidad* (2014), es la trilogía escrita por Ken Follett
conocida como La Centuria. Si tenemos curiosidad sobre la historia
universal y las consecuencias de las decisiones que tomaron los grupos
de poder, y que se hicieron en su momento por la continuidad de la
supremacía establecida. Los grandes conflictos que ha padecido la
humanidad han tenido como ingrediente principal el deseo del hombre de
decidir, de tener el privilegio de dirigir a los otros seres humanos que
están debajo de su estructura social y a los que están en su mismo nivel
también. Leer a Ken Follett en su Centuria da todo un panorama de lo que
se vivió antes, durante y después de los grandes conflictos bélicos,
políticos y diplomáticos. Esta saga es una visión de la historia
universal del siglo XX, historia transgresora, subversiva, turbulenta,
pero también llena de esperanza y libertad. Los procesos históricos que
se vivieron en este siglo conmocionaron de tal manera el equilibrio
político, económico y sobre todo el social de los pueblos. El fondo
histórico en que se enmarca los acontecimientos narrados en La Centuria
es de gran veracidad, sus personajes tanto ficticios como históricos son
reflejo de la época y definen muy bien las complejidades psicológicas
como individuos y sociedad, sus idealismos y creencias políticas.

El escritor nos sitúa en cada momento histórico a través de las
vivencias de 5 familias, disímiles entre sí, de diferentes clases
sociales y formas distintas de vivir el momento: una inglesa,
Fitzherbert; galesa, Williams; alemana, von Ulrich; americana, Dewar y
rusa, los hermanos Peshkov.

En *La caída de los gigantes*, refiere como desde antes de iniciarse la
Primera Guerra Mundial la sociedad daba los primeros pasos para la
transformación, el mundo como se vivía hasta ese momento dejó de
existir, cambió, transformó el orden del día. Lo cotidiano, lo
doméstico, lo cultural, lo religioso, las relaciones sociales fueron
mutando poco a poco. El orden establecido se trastocó, las clases
sociales se diferenciaron mucho más y alteraron la visión de mundo que
imperaba en ese momento. La Revolución Rusa es un ejemplo de esa
alteración. El pueblo, obreros y campesinos, se impusieron sobre la
tradicional aristocracia zarista cuando el desarraigo y las intolerables
condiciones de vida abonaron el terreno para la revolución. Y quizás lo
que ayudó en esos cambios fue la tenacidad de la mujer de exigir sus
derechos, ya en el siglo XIX en Estados Unidos, la mujer había iniciado
y logrado su derecho al voto; en Inglaterra, las sufragistas se hicieron
sentir a través de sus protestas, manifestaciones y luego de la guerra
les concedieron el derecho al voto.

Este primer libro detalla la cotidianidad de estas familias, donde están
ubicadas geográficamente y a cuál escala social pertenecen, su manera de
pensar y la forma como enfrentan el día a día. Los Williams, son la
familia galesa, los hombres de la familia son mineros y algunos
sindicalistas y las mujeres son amas de casa o pertenecen a las filas de
sirvientes de la casa del conde. La inglesa pertenece a la nobleza, el
conde Fiztherbert es el dueño de las minas y de parte de la región. Está
casado con una princesa rusa y tiene un puesto en la Cámara de los
Lores. Los hermanos Peshkov, es la familia rusa, obreros en la sociedad
zarista con deseos de huir hacia Estados Unidos, pero solo uno lo
conseguirá. Lev escapará y logrará el sueño americano y Grigori luchará
en y por la revolución y conseguirá sobrevivir en ese caos. La familia
alemana pertenece a la aristocracia, los von Ulrich. Son participantes
activos de las circunstancias políticas y diplomáticas que llevaron a la
Primera Guerra Mundial. Walter von Ulrich, protagoniza una historia de
amor con Maud Fitzherbert que a pesar de la proximidad de la guerra, su
consiguiente separación, el nacionalismo exacerbado de Inglaterra y
Alemania logran llevar a feliz término. La familia estadounidense Dewar,
Gus Dewar hijo de un senador que llega a trabajar con el presidente
Woodrow Wilson y a través de él conocemos las situaciones que se dieron
como preámbulo a la Primera Guerra Mundial.

El autor es concienzudo en las descripciones de las batallas, de la
crueldad de los enfrentamientos, la muerte como compañía y la
deshumanización que por momentos se vive y se siente al estar frente a
frente con el enemigo. La evolución de los personajes es uno de los
puntos brillantes de la historia, como ejemplo tenemos a Ethel, que pasa
de ser ama de llaves de la casa del conde Fitzherbert a luchadora por
los derechos de la mujer. A pesar de ser madre soltera y no tener ayuda,
logra salir adelante y convertirse en una mujer sólida, con su idea de
ayudar a otras mujeres en el campo laboral y lograr algún día el voto
femenino.

En *El invierno del mundo*, la historia continúa y en este segundo libro
aparece la siguiente generación de las familias que conocimos en el
primer libro. Y es a través de ellos que atravesamos otro capítulo
histórico: los inicios del fascismo, la vida en la Rusia comunista, la
guerra civil española, la Segunda Guerra Mundial, los encuentros y
desencuentros de la Casa Blanca.

El enlace que hace el autor entre un libro y otro es por medio de las
familias, y como cada integrante nos asoma las contrariedades, las
situaciones, las condiciones de vida que asumieron dentro de la época
que les toca estar presente. En la primera parte del libro encontramos
como el ascenso de Adolf Hitler es imparable. A través de la familia von
Ulrich, opositores al Partido Nazi y por lo cual sufrirán las
consecuencias, se registra la influencia del partido nazi y de todas las
intimidaciones, la violencia de la que hicieron gala para mantenerse y
ser el Poder. Los hijos de Walter y Maud son las dos caras de los
residentes alemanes: Carla, subversiva y Eric, acólito. Uno de los
hechos históricos que se narra y que Carla denuncia es sobre la
Operación T4, cuenta las atrocidades y las desapariciones que cometieron
con los enfermos terminales, los que padecían problemas mentales, los
niños con discapacidades. Esto más la aniquilación de los homosexuales,
y de todo aquello que no cumpliera con sus parámetros nazistas.

El nazismo se extiende poco a poco a otras naciones que simpatizan con
la ideología. A la par de estos acontecimientos encontramos el avance
del comunismo, otra ideología que logra un lugar en el pensamiento
político de muchos, y al cual muchos jóvenes tomaron como referencia
esta corriente y se involucraron y alistaron en la brigadas
internacionales de voluntarios para luchar en la guerra civil española
en contra de Francisco Franco. Lloyd Williams, activista político
comprometido con sus ideales, es uno de estos jóvenes que llega luchar
en España. Ethel, su madre gana un puesto en el parlamento.

En la familia inglesa a través del conde Fitzherbert, su esposa la
princesa rusa Bea y sus hijos Boy y Andy ofrecen la perspectiva de la
nobleza ante los acontecimientos de la preguerra. Boy casado con una
norteamericana, Daisy Peshkov, coquetean con el nazismo y se involucran
en manifestaciones donde se buscaba el enfrentamiento contra los otros.
Posteriormente asumen su responsabilidad con su país y luchan contra
Hitler en la guerra. Boy será un piloto de guerra y Daisy, chofer de
ambulancias.

Los hermanos rusos vivieron sus vidas separadas sin saber nada uno del
otro. Lev Peshkov es obligado a enlistarse a la guerra de la cual logra
sobrevivir con astucia y su conocimiento de la lengua rusa. Grigori
Peshkov, ha vivido cada una de las etapas de la revolución rusa y se ha
mantenido a pesar de los reveses logrando consolidar su estatus militar
y su matrimonio. Sus hijos Volodia y Ania les toca presenciar esta nueva
etapa de la revolución rusa.

A través de los Dewar, conocemos los entresijos de la Casa Blanca con
respecto a Europa y la Segunda Guerra Mundial. Los hijos de Gus
Dewar: Woodrow y Charles se enlistan en la guerra, Woody, como
oficial en el Regimiento Paracaidista del ejército de Estados Unidos y
Chuck, como integrante de la unidad de señales de los servicios
secretos.

Esta segunda parte retrata las circunstancias de la Segunda Guerra
Mundial, guerra fratricida, cruel e inhumana que sacó lo peor y lo mejor
de los hombres y mujeres que lucharon en ella. La situación vivida en
Pearl Harbor y que dio lugar a la entrada de Estados Unidos a esta
guerra es una de ellas y la otra, los acontecimientos que suscitaron el
lanzamiento de la bomba atómica.

El tercer libro, *El umbral de la eternidad,* es el desenlace de esta
extraordinaria historia. Los hijos y nietos de las familias
coprotagonistas son quienes se pasean por las situaciones que se suceden
después de la Segunda Guerra Mundial como el cambio de mentalidad que se
dio en el mundo, que abarcó desde lo social, lo político, lo cultural,
lo religioso. En lo social, se manifiesta un relajamiento de las normas
sociales, la rebeldía ante lo establecido dio espacio a una mentalidad
abierta con respecto a las relaciones personales. Políticamente siguen
los enfrentamientos, primero diplomáticamente, pero luego se las
ingenian para llevar a los conflictos a los extremos: la división de
Berlín, la crisis de los misiles en Cuba, la guerra de Vietnam.

Y mientas los pueblos luchan, la sociedad sufre una transformación de
180°, surge el movimiento hippie, los gustos musicales de la juventud
pasan de canciones protestas y ritmos como el rock; pero a su vez
también aparecen gritos de libertad, en Estados Unidos se inicia el
movimiento por los derechos individuales, los afroamericanos exigen ser
visibles ante la sociedad igual que las mujeres.

Alemania se divide en dos: la República Federal Alemana amparada por los
aliados en la parte occidental y la República Democrática Alemana
custodiada por los rusos. A su vez, Berlín también es dividido por el
Muro que separa a familias enteras y que tardaron en reencontrarse. Los
von Ulrich quedan en la parte soviética y sufren en carne propia la
falta de libertad. Maud, ahora viuda; Rebeca Franck, Walli Franck, y
Lili Franck. Walli formará parte de la cultura *underground* de grupos
de rock. Ante la falta de libertades y el acoso de la Stasi, Rebeca y
Walli deciden huir.

En Estados Unidos, el nieto de Lev Peshkov; George, es un activista de
los derechos individuales que lucha contra el racismo y logra entrar al
exclusivo grupo de los Kennedy. A través de él conocemos los entresijos
de la Operación Mangosta, la crisis de los misiles en Cuba, la muerte
del presidente John Fitzgerald Kennedy.

Ursula/Beep Dewar, personifica la mujer que sigue sus instintos de
vivir el día a día sin pensar en las consecuencias, se relacionará con
Walli Franck y con Dave Williams. Su hermano, Cameron Dewar tiene una
visión entre puritana e inflexible sobre la moralidad: política y
social. Será partidario de los republicanos, admirador de Richard Nixon.
Buscó ayudar a su país a través del espionaje en el extranjero. El hijo
de Daisy y Lloyd Williams, Dave se hace músico y junto con Walli forman
una banda que los hará famosos.

Los nietos de Grigori Peshkov, los mellizos Dvorkina se hacen sitio en
el mundo soviético, aun cuando no estaban de acuerdo con el stalinismo y
sus posteriores sucesores. Dimka consigue ser asesor del Secretario
General del Partido y Tania, como periodista nos da otra visión de los
acontecimientos tanto de lo que se vive en Rusia como en los países
comunistas que visita.
