---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Williams"
date:   2023-08-08 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
**Familia Williams**

![Familia Williams](/assets/img/familia-williams.jpg)  

La Familia es de Gales, país del Reino Unido. Era una familia
constituida por los padres, un abuelo y dos hermanos. Los otros hijos
murieron por Sarampión, tosferina, difteria y otro en las Minas de
Aberowen. Eran de clase media, tenían casa propia y la herencia de ser
mineros. Era una tradición social, los padres le pasaban el testigo a
sus hijos para continuar trabajando en las minas. Un entorno de
enfermedades respiratorias, donde los patronos y propietarios de las
minas, les garantizaban el sustento básico a los trabajadores,
asignándole casas de piedra gris con letrinas comunales. El servicio de
aguas dulces no estaba garantizado en todas las casas y los habitantes
tenían que trasladar el líquido a sus hogares.

La ciudad tenía iglesia, una escuela y línea ferroviaria que atravesaba
hasta las minas. La escuela fue construida por la familia Fitzherbert y
organizada para impartir la doctrina anglicana y nociones básicas de
minería a los niños y coser y cocinar a las niñas. Billy hijo de David
Williams, al cumplir 13 años tenía que comenzar a trabajar en las minas.
Así como él, también todos los jóvenes galeses. Ser minero era dedicarle
meses sin ver el sol, entraban a las seis de la mañana y salían de la
mina a las siete de la tarde. Usaban una gorra acolchada y bannickers
para protegerse de golpes y altas temperaturas.

Los hijos Williams se separaron de sus padres. Ethel quedó embarazada,
trasladándose a Londres y Billy le tocó enrolarse en el ejército militar
en la Batalla Somme en el año 1916. Ellos vivieron las tres guerras.
Ethel Williams pasó de ser ama de llaves hasta baronesa Leckwith y Billy
Williams, un minero del carbón había llegado a parlamentario por
Aberowen. El apellido Williams se mantuvo hasta la cuarta generación.

![Familia Williams](/assets/img/familia-williams2.png)  

**David Williams:**

Era un hombre que viene de una familia de escasos recursos y mala
reputación. Siendo un niño emprendió el oficio de minero, ya adulto
logró construir una familia bien constituida con esposa e hijos. De seis
hijos, vio morir a cuatro de sus hijos: tres por enfermedad y el varón
en un accidente en las minas, quedándole dos: Billy y Ethel. Dai el
Sindicalista era el apodo y fue dirigente de la Federación Minera de
Gales del Sur y los días domingo daba mensajes pastorales en la iglesia
de su pueblo. Tenía un carácter severo y sarcástico, muy característico
de los galeses con sus ojos azules claros.

**Cara Williams:**

Es la mamá de Billy y Ethel y esposa de Dai el Sindicalista. Era una
mujer en su juventud bonita como su mamá, heredando su hija los rasgos
de ella. Vivía con su esposo y padre. Vio como sus hijos se alejaban
quedándose con su esposo. Envejeció y logró ver a sus nietos.

**Abuelo:**

Era tolerante y vivía con su hija Cara en la casa del esposo David
Williams.

**Ethel/Eth Williams:**

Nacida en Gales, de ahí, el acento cantarín de los valles de Gales del
Sur. Tenía el cabello de color rojo caoba, ensortijado y con ojos negros
como la madre Cara, era divertida, lista y valiente. Trabajaba como
doncella en Ty Gwyn, la mansión del Conde Fitzherbert. Logró ascenso a
ama de llaves por su capacidad de programar y organizar eventos y
atenciones a los dueños. Con su padre David Williams no existía una
comunicación fluida, enfrentándose por diferentes puntos de vista o
normas que el como jefe de familia quería que se cumpliera.

Ethel se enamora del Conde Fitzherbert y queda embarazada, motivo por el
cual se va tanto de su trabajo y de la casa de sus padres para dirigirse
a Londres, donde por acuerdo legal el padre que negó al niño, le compró
una vivienda en Aldgate. Una vivienda de dos plantas, que le permitió
alquilar para pagar el sustento de ella y su hijo. Embarazada consiguió
trabajar como costurera en una empresa de uniformes del ejército
británico. Luego, ella creo su propia empresa de coser.

Se afilió a la delegación de Aldgate del Partido Laborista Independiente
por el derecho al voto de las mujeres. En esas reuniones conoció a su
esposo: Bernie Leckwith. Conjuntamente, con la hermana del Conde
Fitzherbert, llamada Maud crearon un periódico The Soldier's Wife, con
el propósito de hacer campaña en beneficio de la participación de la
mujer en el desarrollo de una nación. Ethel abandona el taller de
costura por una estabilidad económica y su nuevo papel como Directora
editorial.

Ethel tuvo una formación política desde pequeña. Vio como su padre
participaba en el partido Laboralista Independiente, las huelgas de los
mineros, los encierros en las fábricas y las manifestaciones callejeras.
Ahora, en Londres, comenzó a desempeñarse como política que defendía el
voto y participación de la mujer en la sociedad.

Con Bernie Leckwith logró la unión en su proyecto político, ambos
lucharon por beneficios sociales y como padres educaron al hijo
ilegítimo de Ethel***:*** Lloyd, más a una niña que tuvieron en común
llamada Millie.

Muere como la baronesa Leckwith, con cáncer de pulmón. Fue una política
británica que buscó siempre la participación de la mujer.

**Lloyd Williams*:***

Hijo de Ethel y del Conde Edward/Fitz Fitzherbert, físicamente tenía
pelo negro y los ojos verdes, era bajo de estatura y de espaldas anchas.
Su nombre de acuerdo al Certificado de nacimiento es Lloyd George
Fitzherbert Williams. El nombre Lloyd George por David Lloyd George,
miembro del Parlamento del Partido Liberal y el político más importante
del país de esa época, y Fitzherbert por su padre. Se había criado en un
barrio pobre del East End londinense con su mamá y su padrastro Bernie
Leckwith. Tiene tres hermanastros: Boy y Andy Fitzherbert y Millie
Leckwith. Se alista abandonando los estudios, en las brigadas
internacionales de la guerra civil española, donde participará en la
ofensiva de Zaragoza en el batallón británico de la 15.ª Brigada
Internacional y en la batalla de Belchite, para intentar frenar el
avance del fascismo, siendo testigo de la muerte de su primo David
Williams.

Posteriormente, retoma los estudios siendo readmitido en la Universidad
de Cambridge, practicaba boxeo, considerado un peso welter, fue
presidente de la Liga Laborista Juvenil de Londres y estudio Lengua
Moderna en Emmanuel College. A su vez, ayudante de Walter von Ulrich en
el nuevo Parlamento de Alemania. Conjuntamente, el Ejercito lo utiliza
como facilitador de nuevos reclutas y entrenador de boxeo. Lloyd como
Teniente Oficial Británico, regresa a la mansión familiar de los
Fitzherbert en Gales, vuelve a tener contacto con Daisy Peshkov y es
cuando deciden hacer sus vidas juntos, pero su hermano Boy era el esposo
de Daisy. En plena misión militar, vio a Boy como piloto morir en el
avión que se estrelló contra el túnel donde pasaba el tren con cientos
de soldados enemigos en Francia. Al morir su hermano se casa con Daisy y
tienen dos hijos: Dave y Evie.

A consecuencia de la situación geopolítica y su ADN político por ambos
padres de diferentes corrientes, se formó como activista político. Un
líder conocido y con voz de experiencia que se dirigía a la gente para
explicarle sobre la traición de Inglaterra a España. Era un héroe de la
guerra que ayudaba a prisioneros fugitivos a llegar a su país y por
votación fue Parlamentario del Partido Laborista por Hoxton en el East
End de Londres.

Lloyd representó la lucha social heredada de sus padres y Abuelos.
Estuvo como soldado en guerras a diferencia de sus hijos y luego se
dedicó a la política.

**Billy Williams*:***

El nombre de Billy era William Williams, y como los galeses tenían por
costumbre llamar a los William: Billy y su apellido era el mismo, le
llamaban Billy Doble. A los 13 años fue empleado como minero al igual
que su amigo Tommy Griffiths. En su primer día como minero le tocó
ayudar a los otros mineros debido a un desprendimiento de tierra en la
mina. Billy era de estatura baja, ojos oscuros, pelo rizado y tenía los
hombros anchos, igual que muchos mineros.

Cuando logró subir en el ascensor, los compañeros le comenzaron a llamar
Billy de Jesús. Fue un hermano solidario***:*** ayudó a su hermana
Ethel, cuando su padre David Williams la corrió de la casa por el
deshonor que causó al quedar embarazada de un hombre desconocido. Luego,
cuatro años después, siendo menor de edad, se alistó en el ejército por
Aberowen.

**Davey/Dave Williams*:***

Es el hijo de Lloyd Williams y Daisy Peshkov, y hermano mayor de Evie.
En los estudios era un estudiante con bajas notas y fue un motivo de
discusión en la familia, especialmente del padre. Su talento era la
música, tocaba guitarra y cantaba con su primo Lenny en un grupo llamado
Guardsmen. Luego cuando están en Hamburgo se une con la guitarra Walli
Franck, un pariente por parte de su padre, y comienza el grupo a viajar
y a conocerse con su nuevo nombre: Plum Nellie con música pop.

El grupo empieza a estar en televisión en el programa *¡It's Fab!*,
¡tarugo! en Birmingham y para 1965 ya se encontraban en Estado Unidos.
El grupo adquirió fama trayendo consigo el bienestar económico de Dave,
lo cual le permitió comprar casa, carros y demás comodidades. Conoce a
Beep pero entre infidelidad y LSD no logra cristalizar su noviazgo, se
separa del grupo y se inicia en la actuación como animador de un
programa musical en TV: *Dave Williams and Friends. Dave vive la época
de conflicto de raza en Estados Unidos, lo que lo lleva a tomar
decisiones para beneficio de la lucha social.*

*Vuelve con a grabar con el grupo Plum Nellie, retoman los conciertos y
logra reconciliarse con Beep para casarse con ella y ser padre de un
hijo llamado: John* Lee.

**Evie Williams:**

Hija de Lloyd Williams y Daisy Peshkov y hermana de Dave. Desde pequeña
al igual que su hermano vivieron la política por su padre y Abuela, en
el Parlamento. A Evie le gustaba la actuación y el canto. Al igual que
su hermano estudió en el centro progresista londinense con maestros
comunistas, siendo participante del club de teatro, donde escenificó a
Ofelia desnuda en la obra de William Shakespeare en la escuela Lambeth.
A la par, recibió fuertes críticas y calurosos elogios, en una sociedad
dividida, siendo motivo en el futuro de publicaciones donde la juzgaban
como prostituta.

A medida que pasaba el tiempo Evie con su ideología izquierdista
participó tanto en obras teatrales como en películas. Siempre le gustó
llevar protestas contra la injusticia social y el desarme nuclear. Fue
considerada la actriz más joven de Londres, y se convirtió en toda una
estrella en Europa. En Estados Unidos, era una cantante y actriz con
gran popularidad. Pero luego, vuelve a su país de origen por estar en la
lista negra de Hollywood por sus ideas políticas.

Cantó en el grupo musical de su hermano Dave, en el funeral de su
abuela. Asumió posturas desafiantes, ante un público que no aceptaba
ningún tipo de relaciones interraciales, aunque solamente Evie le dio un
beso a Percy Marquand en la mejilla, cuando terminaron su actuación.
Creó su línea personal de productos cosméticos, dándole más dinero del
que había ganado con las películas. Demostró en su andar, la educación y
el ejemplo de una familia que marcó las pautas de cambios políticos, los
derechos civiles hasta la educación sexual para beneficio de la
sociedad. No tuvo suerte en el amor.

**John Lee Williams:**

Hijo de Dave Williams y Beep. Su nombre es por el cantante de blues John
Lee Hooker. Fue diagnosticado con dislexia, o ceguera a las palabras. A
pesar que lo registraron con el apellido Williams, quedó la duda sobre
si su padre biológico es Dave o Walli.
