---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Franck"
date:   2023-08-05 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Franck](/assets/img/familia-franck.png)  

**Ludwig Franck:** se había casado con **Monika** von der Helbard, era
un hombre de rostro sonrosado, con un pequeño bigote negro, lleno de
energía y alegre. Los Franck eran ricos y Ludwig vivía con su familia en
un barrio residencial de Schöneberg, situado en la zona sudoeste de la
ciudad. Era el primogénito de un fabricante de aparatos de radio y un
prominente defensor de los nazis en los inicios del movimiento. Era un
fanfarrón de derecha, un poco engreído y había secundado a los nazis en
sus primeros tiempos. Murió en un bombardeo aéreo que destruyó su
fábrica y durante un tiempo su esposa e hija habían vivido en la
indigencia.

**Monika von der Helbard:** de ojos ámbar, alta, esbelta y con una larga
melena pelirroja. Además de bella era inteligente. El padre de Monika,
**Konrad von der Helbard**, era Graf, o conde, y su madre **Eva** era
Gräfin o condesa, una mujer formidable, con una melena cana recogida.
Monika es una virtuosa violinista. Es la mejor amiga de Greta von Ulrich
y estaba enamorada de Walter.

**Werner Franck:** hijo mayor de los Franck. Era alto, corpulento, y
guapo, con el pelo de un rubio rojizo, un poco largo. Era oficial del
Ministerio del Aire con una carrera fulgurante. Era amable, atento y
divertido. En el pasado había sido de izquierda, pero se había vuelto
apolítico. Era un tipo inteligente. Y eso, era lo que hacía de él un
espía tan valioso. Lo realizaba para que los nazis no siguieran matando
a niños discapacitados, judíos, comunistas, y homosexuales. El trabajo
clandestino conllevaba una tensión permanente.

Se había embarcado en una relación sentimental con Carla. Se casa con
ella. Entre las ruinas de la fábrica de su padre, se hizo con una
pequeña colección de suministros eléctricos y piezas de radio y había
conseguido montar un pequeño negocio. Se había convertido en un
Grenzgänger, igual que muchos berlineses orientales que trabajaban en el
lado occidental a cambio de sueldos mayores, que recibían en valiosos
marcos alemanes.

**Frieda Franck:** es la mejor amiga de Carla. Era sofisticada y
divertida. Para conseguir comida se convirtió en amante del coronel
estadounidense **Percy Hicks**. Cuando Carla la descubre le dice que las
mujeres alemanas han tomado decisiones difíciles por las decisiones
fáciles que los hombres alemanes eligieron hace quince años: ´´Hombres
como mi padre, que creía que Hitler sería beneficioso para los negocios,
y como el padre de Heinrich, que votó a favor de la Ley de Habilitación.
Los pecados de los padres los pagamos las hijas´´. Pág. 858. *El
invierno del mundo. Trilogía The Century 2.*

**Axel Franck:** hijo menor de los Franck. Discapacitado. Había nacido
con espina bífida y requería una atención médica constante. Werner dijo
que a su hermano Axel, de quince años, lo llevaron al hospital de
Akelberg en Baviera, donde murió de apendicitis.

**Rebecca Franck:** de veintinueve años, tenía la nariz recta, y ojos
castaños de mirada intensa. Su cabello era oscuro. Era alta, de muy buen
tipo, y sus bonitas facciones transmitían bondad a la vez que carácter.
Hija adoptiva de Carla y Werner. Su padre, Werner, era un capitalista
con una fábrica que el gobierno de la Alemania del Este no podía tocar
porque estaba en el Berlín occidental. Su madre, Carla, era una
socialdemócrata reputada.

Anteriormente, era Rebecca Rosen. Había perdido a sus padres. Es
licenciada en Lengua y Literatura Rusa. Se había casado con **Hans
Hoffmann**. Después de un año se divorcia de Hans cuando descubre que
trabajaba para la Stasi. Se casó posteriormente, con **Bernd Held**.
Tuvo una relación con **Claus Krohn.** A la muerte de Held se convierte
en amante de **Frederik Bíró**, asistente de Miklós Németh, primer
ministro de Hungría.

La mayor de los Franck había dejado pasar la oportunidad de presentarse
como candidata al Parlamento alemán, para poder cuidar de su hermano que
había conseguido dejar las drogas, pero cuando Walli se recuperó le
renovaron la oferta y finalmente había salido elegida. En ese momento,
trabajaba como secretaria en el Ministerio de Asuntos Exteriores del
gobierno de la Alemania Occidental. Puesto que, aparte de inglés hablaba
ruso y como había vivido en la Alemania Oriental, se había especializado
en la Europa del Este.

**Hans Hoffman:** alto**,** fue el primer marido de Rebecca y se casó
con ella para espiarla. Era de la peor calaña, pero había ido
ascendiendo poco a poco en la Stasi y en esos momentos parecía ser uno
de sus oficiales de más alto rango. Lleva años vengándose de la familia
Franck desde que Rebeca se separó de él.

**Bernd Held:** cuarenta años, delgado, cabello oscuro, tenía una
cicatriz en la frente. era profesor de física, muy inteligente y el
mejor amigo que tenía Rebecca. Ambos compartían el interés por la
literatura rusa. Su primer matrimonio acabó en divorcio. Quedó
inválido**,** cuando huyó con Rebecca de Alemania Oriental. Se lesionó
al saltar el Muro de Berlín. Tenía una disfunción renal. Su estado había
empeorado y le permitía trabajar solo media jornada.

**Walter/Walli Franck:** era hijo de Carla, producto de la violación que
había sufrido en manos de los rusos, cuando cayó Berlín. Lo llamaron
Walter en honor a su abuelo. Tenía un pliegue carnoso en las comisuras
de los ojos que los tornaba rasgados y su color era verde como los de su
abuela Maud. Desde edad temprana siente interés por la música, quería
ser músico profesional. Robó un vehículo para llegar al puesto de
control, atravesar la barrera de madera y huir de Alemania Oriental.
Toca la guitarra en un grupo llamado Plum Nellie. Era drogadicto.

**Lili Franck:** hija de Werner y Carla, muy atractiva. Después de que
en los periódicos estadounidenses aparecieran artículos sobre Walli y
Karolin, la Stasi había castigado a la familia haciendo que expulsaran a
Lili de la universidad. Lili trabajaba de camarera en la cafetería del
Ministerio de Transporte. Era cantante de folk. Hacia dúo con Karolin
Koontz. Eran populares entre los jóvenes.

**Karolin Koontz**: amable e inteligente, cabello rubio, y largo, cara
redonda, boca grande. Vivía en la casa familiar de los Franck, en
Berlín-Mitte, desde que sus padres se habían desentendido de ella, al
dar a luz a la hija de Walli: **Alice:** una bebé de carita rosada, ojos
azules y vivarachos, pelo castaño oscuro y cuello regordete. Después de
cuatro años de la partida de Walli a Alemania Occidental se casa con
**Odo Vossler:** un pastor protestante de unos veinticinco años.

**Alice:** hija de Karolin y Walli, de una larga melena**,** trabajaba
en una farmacia en la Alemania Oriental antes de huir a la Alemania
Occidental.

**Helmut Kappel:** era ingeniero eléctrico y el prometido de Alice.
