---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Rothmann"
date:   2023-08-06 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Rothmann](/assets/img/familia-rothmann.png)  

**Isaac Rothmann:** era el médico de cabecera de los von Ulrich. A la
llegada de los nazis por ser judío no tenía permitida la práctica de la
medicina, así que trabajaba de ayudante en una farmacia. La policía se
lo lleva de su casa porque lo acusa de tratar a pacientes arios. Fue
liberado del campo en el que estaba recluido y nadie sabía el motivo,
salvo los nazis, que no lo habían revelado. Regresó tuerto y cojo. Esta
vez, la Gestapo va al hospital judío a llevarse a los pacientes del
pabellón psiquiátrico, pero el Dr Rothmann no los deja solos y se va con
ellos en el autobús a un campo de concentración, aunque eso signifique
su muerte**: ´´**En todas las ventanas había una cara, y todas eran
distintas: gritaban, babeaban, se reían de forma histérica, todos
sufrían algún trastorno. Pacientes psiquiátricos trasladados por las SS.
Unos locos al mando de otros locos´´. Pág. 785**.** *El invierno del
mundo*. *Trilogía The Century 2.*

**Hannelore Rothmann**: esposa de Isaac, era una mujer alta de facciones
marcadas, había sido rubia y guapa; ahora, en cambio, tenía el pelo gris
y aspecto demacrado. No era judía.

**Eva Rothmann:** hija de Isaac y Hannelore, tenía el pelo negro y los
ojos castaño oscuro, no era una chica bonita, pero su calidez natural y
su rápida inteligencia impresionaba a hombres y mujeres por igual. Como
era hija de un médico judío la enviaron a América para que escapara de
los nazis. El resto de su familia no lo consiguió. Eva, era refugiada de
la Alemania nazi, y Daisy, la había acogido en su casa. Se casó con un
soldado escocés en Chelsea: **Jimmy Murray**. Las autoridades alemanas
se habían negado a dejar que la familia Rothmann asistiera a la boda.
Tienen cuatro niños: Jamie, Anna, Karen y Jasper.

**Jimmy Murray:** hijo de un general, es alto y atractivo. Al principio,
los Murray no habían mostrado mucho entusiasmo ante la idea de que Jimmy
se casara con una refugiada alemana medio judía. Tenía una hermana
**May**. Venía de familia militar y disponía de una modesta fortuna.

**May Murray:** hermana de Jimmy, era muy tímida. Se casó con **Andy
Fitzherbert**, que se había convertido en vizconde y heredero de un
condado.

**Rudi Rothmann:** hijo de Isaac y Hannelore, era un joven de veintidós
años, alto y de constitución atlética. Fabricaba violines pero con la
subida de los nazis al poder, perdió el trabajo y ahora se dedica a
reparar instrumentos y a afinar pianos. Se habían llevado a su padre y
cuando estaban destrozando el consultorio, Rudi trató de impedirlo y la
policía le había roto los dedos de la mano uno a uno. Después de eso, se
había arrancado la estrella amarilla y unido a los judíos que vivían en
la clandestinidad, llamados Uboat en el argot berlinés.

**Anna Murray:** hija de Eva y Jimmy**.** Era una belleza de ojos negros
de veintitantos años y de cuerpo voluptuoso. Es editora y se había
convertido en un personaje muy importante del mundo editorial tras haber
descubierto a un brillante escritor y disidente ruso que utilizaba el
seudónimo de **Iván Kuznetsov**. Actualmente, es la directora de la
editorial de Rowley Publishing. Se había casado con Hank Remington.

**Hank Remington**: un pelirrojo de carácter alegre, cuyo verdadero
nombre era Harry Riley. Nació en Dublín, Irlanda, era el líder y
cantante de los Kords. Era rico, famoso y una de las mayores estrellas
del pop del mundo. Fue novio de **Evie Williams**.

**Jasper Murray**: hijo de Eva y Jimmy. Es alto, rubio, fornido, guapo y
astuto. Fue al St. Julian's College, una de las mayores facultades de la
Universidad de Londres, también estudió francés y alemán. Al graduarse
de periodista se va de Londres y llegó en 1963 a Estados Unidos. Era
británico y sin embargo, como extranjero residente, había pasado dos
años en el ejército, uno de adiestramiento en Estados Unidos y otro
combatiendo en Vietnam, porque en Estados Unidos el servicio militar
obligatorio se basa en la residencia, no en la ciudadanía. Formó parte
de la Compañía D de la Tiger Force, la unidad de las Fuerzas Especiales
de la 101.ª División Aerotransportada. Solo por ser testigo de lo que
ocurría estaba cometiendo un crimen de guerra. Jasper se había quedado
sin argumentos con que excusar las acciones de aquella sección. Habían
traspasado el umbral de la cordura. Lo licenciaron en enero de 1968 sin
que hubiese siquiera resultado herido. Cuando volvió a Nueva York, había
conseguido una entrevista para un puesto de investigador en la
televisión, en el programa informativo This Day. Consiguió el trabajo.
El británico había acabado siendo periodista de investigación y había
contribuido a la caída del presidente Nixon, sobre el que había escrito
un libro, *Dick el Tramposo,* que había resultado un éxito tanto
editorial como cinematográfico. Tenía una relación con Verena Marquand.

Era una estrella de la televisión. Trabajó en el This Day veinte años y
lo convirtió en un programa informativo muy respetado. En esos momentos,
era uno de los personajes más populares de la televisión. Sin embargo,
había una campaña en su contra en Washington tras las denuncias contra
el presidente Ronald Reagan. A pesar de que, Reagan había cometido
delitos graves seguía siendo popular. Lo despidieron en otoño de 1988.
Desde entonces, se había trasladado como corresponsal de una cadena a
Europa con base en Bonn. Jasper supo que tenía su gran primicia desde
Europa por los sucesos que se estaban desencadenando. Su buen olfato
para las mejores noticias, aunado al destino al que lo habían enviado
resultó ser inmejorable ante la tormenta política que se estaba gestando
en la Europa del Este.
