---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Dvorkin"
date:   2023-08-08 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Dvorkin](/assets/img/familia-dvorkin.png)  

**Grigori Peshkov:** obrero metalúrgico, con aspiraciones de iniciar su
vida en otro país. En principio era él quien iba a ir a América en busca
de otras oportunidades que no le permitían en su país de origen. En ese
momento, el obrero de la fábrica metalúrgica Putílov tenía que someterse
a las exigencias del jefe. Las leyes y la convivencia eran de un
ciudadano callado y permisivo ante la clase dominante o elite política.
Pero, el estar viviendo en un sitio donde, la institución educativa,
vivienda pequeña y hacinados, alimentación y otras condiciones dependían
de las decisiones elitistas; se fue formando un líder político
revolucionario de izquierda y fiel comandante en las dos guerras.

Tenía poca ambición por los bienes materiales, su lucha fue dirigida por
un grupo revolucionario, convirtiéndose en una pieza para comenzar y
consolidar cambios políticos. Ser una tranca de los cambios no fue su
propósito, solamente vivía para darle a su país la única solución
política para avanzar: el comunismo.

 Formó una familia con Katerina, su sobrino Vladímir, el hijo abandonado
por su hermano Lev y una hija llamada Ania. Muere a los 87 años,
marcando una historia de lucha social en Rusia.

**Katerina Peshkov:** esposa de Gregori, tuvo dos hijos, el primero
Vladímir concebido con el que sería después su cuñado y una niña llamada
Ania. Su rol ante la misión de su esposo fue la de una acompañante para
brindarle a Gregori la tranquilidad hogareña que el buscaba después de
estar diariamente en una lucha revolucionaria. Muere primero que su
esposo a los 60 años de un ataque al corazón.

**Vladímir/Volodia Peshkov:**   hijo de Grigori y Katerina.  Era un
joven atractivo con unos ojos azules de mirada sincera. Gregori lo
registró como hijo legítimo, ya que fue concebido por su hermano Lev y 
Katerina. Volodia se entera ya hombre de su verdadero padre y las
condiciones en que se encontraban su tío y su madre. Estudió en la
Academia Masculina de Berlín. Se casó con Zoya Vorotsintsev y tuvo dos
hijos: Kotia y Galina. Después de terminar la universidad, ingresó en la
Academia de los Servicios Secretos del Ejército Rojo, fue destinado a su
cuartel general y enviado a Alemania como espía, ya que dominaba el
idioma. Un gran activista de la izquierda al igual que su padre Gregori,
pero muy consciente de los errores cometidos por sus líderes entre
ellos: Iósif Stalin. Vio cometer atropellos a inocentes, solamente por
no ser de la llamada revolución. Para él, la construcción de una nueva
política se llenó de sangre. La vida de Vladímir no logró glorias, ni
fue una pieza clave dentro del proyecto en gestación, se hizo respetar
profesionalmente como todo aquel que, dentro de sus aspiraciones era
escalar una estabilidad social, política y económica. Llevar la
contraria, enfrentarse era acabar con su familia. Al igual que su padre
adoptivo y madre pasiva se sintieron cómplices de una revolución de
sangre y miseria llena de guerras e injusticias.

**Zoya Vorotsintsev:** era una clásica belleza rusa, alta y delgada, con
el pelo rubio claro, los ojos de un azul casi incoloro de tan pálido y
un cutis blanco e impecable, de personalidad pragmática que se ocultaba
tras su físico espléndido. Era licenciada en física.

 

**Ania**: es la hija de Gregori y Katerina. La segunda de ella y la
primera de él.  Estudio en la universidad, casándose con **Ilia
Dvorkin**, agente de la policía secreta. Fue una mujer que cumplió su
rol de esposa y madre con un esposo que fue un instrumento de fiel
cumplimiento de su deber ante la revolución que se estaba gestando. Tuvo
dos hijos gemelos, llamados: Tania Dvórkina y    Dimka Dvorkin.

**Tatiana/Tania Dvórkina:** tenía los ojos azules como su tío Volodia
Estudió periodismo y trabajó en las oficinas de la TASS, la agencia de
noticias soviética. Sus artículos eran emergentes dependiendo de la
relevancia y dificultad en escribir para un público joven con línea
política. Vivió con sus padres y hermano.

A su vez colaboraba con la publicación de una revista
llamada *Disidencia,* dirigida por su amigo **Vasili Yénkov**. Esta
actividad se realizaba a escondidas y en contra del gobierno político
imperante. Fue detenida por estar en un grupo subversivo, pero la
influencia de su familia: su tío Volodia y su hermano Dimka lograron que
la reubicaran en Dársena de Mariel, costa norte de Cuba como periodista
y así poder borrar judicialmente su comportamiento antisoviético o
participación en actividades colectivas que promovían la desobediencia.

Mientras escribía artículos sobre la intervención de la Unión Soviética
en el progreso de Cuba, enviaba a su hermano información sobre el
protocolo de seguridad para el jefe de Dimka en el Kremlin,
convirtiéndose en una informante del proyecto de su hermano sobre las
estrategia de EEUU hacia Cuba. Vuelve a Moscú a continuar escribiendo
artículos, retomando la publicación de escritos que comienza a recibir
de su amigo Vasili para editar un libro y de ser informante clave para
facilitar información a su hermano. El libro se llamó *Congelación* y
fue editado en otro país a nombre de un escritor anónimo: Iván
Kuznetsov. Luego por mucho tiempo se enviaba el escrito, donde Tania
seguía contribuyendo y apoyando a un disidente político. Los libros
continuaron publicándose *Un hombre libre, La era del estancamiento* y
*La guardia de carcamales*.

Tania se dirige a Varsovia para ejercer como periodista. En ese sitio
observó como afloraba otra postura política de participación. Eso le
consolidó su postura idealista pragmática, pero al poco tiempo surgió
una política represiva al igual que en Rusia más la traición del general
Jaruzelski.

  Vuelve a Moscú, se reconcilia con Vasili Yénkov. Deciden vivir juntos
e irse a otro país para solicitar asilo político. Luego, le negaron la
salida a su pareja y ella la envían otra vez a Varsovia. Se compromete
con la organización política Solidaridad y vive las elecciones en
Polonia, con la familia de Danuta Górski que lideró cambios.

**Dimitri/Dimka Dvorkin:** tenía los ojos y el pelo oscuros. Es el
gemelo de Tania. Ella representaba el cambio radical de política
comunista y Dimka la reformación de la política izquierdista. Comenzó a
trabajar como asistente de Nikita Jrushchov, secretario y presidente del
Presidium- Kremlin en Rusia. Pero a pesar de las diferencias políticas,
Dimka siempre estuvo apoyando a su hermana. Se casa con Nina una
divorciada y tiene un hijo llamado Grisha.

Dimka como asistente le tocó acompañar proyectos contra Estados Unidos,
respaldando a Cuba como estrategia política para mantener la política
imperante en la URSS y Cuba. Su hermana le ayudaba a garantizar que se
siguieran las instrucciones estando asignada como periodista en Cuba.
Ambos vivieron el conflicto preguerra entre URSS y EE. UU para no perder
a Cuba. Posteriormente, se separa y se casa con Natalia
Smótrova, también divorciada, con la que tiene una niña llamada Katia.

 

A lo largo de tres generaciones vemos los cambios que se producen en la
mentalidad del hombre ruso**:**  en Gregori se manifestó un
comportamiento predecible y no cambiante. Para la época los cambios y el
despertar de los ciudadanos era prohibido. Había que hacer sin
preguntar. Se inicia una estrategia de cambio, de dejar de ser obrero,
de utilizar las tierras para beneficio de todos. Pero ese cambio cegó la
decisión de actuar para beneficio de todos. Gregori se mantuvo en el
primer cambio, como primera generación, con las luchas de obreros por
mejoras laborales a luchas sociales con ideales políticos. Luego su hijo
Volodia continúa, pero ya su accionar se vuelve reflexivo, su pensar se
hace individual. Comienzan a reconsiderar el pensamiento ideológico
universal. No todos pensamos igual.  Y Tania representó la generación de
la libertad política, económica y social:  el sistema de político no
sirvió, continúan las injusticias sociales e ideológicas y la guerra es
la estrategia de manipulación para tener al desvalido a merced de las
luchas para beneficio de las élites políticas y económicas.
