---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Fitzherbert"
date:   2023-08-07 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Fitzherbert](/assets/img/familia-fitzherbert.png)  

**Conde Edward/Fitz Fitzherbert:**

Fue el último conde nacido en el año 1886 y el noveno hombre más rico de
Gran Bretaña. Era alto, fuerte y muy vanidoso. Su familia y amigos lo
llamaban Fitz. Su hermana menor se llamó Maud. Se casó con Bea para
formar una dinastía anglorrusa. Fitz tuvo tres hijos: dos de su
matrimonio: Boy, vizconde de Aberowen, y Andy, su hijo menor. El tercer
hijo llamado Lloyd, no fue reconocido. Era de una empleada doméstica
llamada Ethel. Al final de la existencia de ella admitió, que fue su
gran amor.

Heredó las hectáreas de tierra en Gales y en Yorkshire, utilizándose
para ser explotadas por su alto contenido en carbón desde el abuelo
paterno. Dominaba varios idiomas y su sueño como todo conservador de su
posición, era ser jefe del Foreign Office, llevándolo a ocupar cargos en
la Cámara de los Lores y la cámara legislativa superior del Parlamento
británico.

Siendo de la monarquía y aristócrata, organizaba y aprobaba el contenido
programático de la escuela, contratando a los docentes. El no aceptaba
que ningún pueblerino o campesino ocupara cargos o responsabilidades que
no eran de acuerdo a su jerarquía. Ni permitía la desobediencia de
ningún subalterno ni de su hermana, la cual la dejó sin herencia por su
casamiento con un alemán.

Como militar, sin ninguna distinción a diferencia de su padre, residió
en la academia de entrenamiento de oficiales del ejército de Sandhurst
pasando tres años con el regimiento de los Fusileros Galeses acreditado
como capitán.

A consecuencia, de las diferentes guerras y logros políticos generado
por la división de clases sociales, Fitz fue perdiendo su lugar como
aristócrata, en la gran mansión en Aberowen se fundó una escuela de
formación profesional y los grandes jardines se perdieron para ser
explotadas por la nueva clase política.

**Padre del conde:**

El anterior conde, padre de Fitz, había sido compañero en su juventud
del rey Jorge V. Fue Oficial de la Armada, luego Almirante, y más tarde,
se había convertido en embajador británico en San Petersburgo y,
finalmente, había sido ministro en el gabinete de lord Salisbury. Murió
semanas más tarde, después que los conservadores perdieron las
elecciones generales en 1906.

**Maud:**

Es la hermana menor del Conde Fitzherbert. A pesar de ser de una misma
familia su comportamiento fue muy liberal. Siendo sufragista, defendió
la participación de la mujer en las actividades políticas por medio del
voto. Le gustaba la música y tocaba el piano. Se enamoró de un espía
alemán Walter von Ulrich, llevándola a tener que abandonar su país y a
raíz de esto, fue desheredada por su hermano.

Vivió el enfrentamiento entre rusos y alemanes estando en tierra alemana
y muere en Alemania. Trabajó para poder ayudar a su esposo en el
mantenimiento del hogar.

**Elizaveta/Bea:**

Rubia de belleza deslumbrante, es la esposa del conde Fitz. Era una
princesa rodeada de lujos desde su infancia, lo cual en su juventud y
adultez quiso mantener junto a su esposo el conde. Tuvo un aborto y dos
hijos: Boy y Andy. Bea estaba a favor de la guerra y así poder mantener
su posición social. Sin embargo, tuvo que renunciar a comodidades y
perder la gran mansión en Aberowen.

**Boy Fitzherbert:**

Es el vizconde de Aberowen y primer hijo del matrimonio del conde Fitz
con Bea. Tiene las facciones de su madre y la manera de resolver los
problemas se parece al padre. Eligio al salir de Trinity College ser
aviador alistándose como militar en la guerra entre Alemania y Rusia. Se
casó con Daisy Peshkov, a la cual le fue infiel y luego se divorcia por
la infidelidad de su mujer con el hermano bastarlo.

**Andy Fitzherbert:**

El segundo hijo del conde Fitz. Se casó con May la vizcondesa. Tuvieron
tres hijos. Se alistó como militar en los Fusileros Galeses.
