---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Análisis de Dragoslav/Draža Kirilo Milanković"
date:   2023-02-14 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
> **Salvo raras excepciones, el
> hombre [criminal](https://www.mundifrases.com/tema/crimen/) fue
> un [niño](https://www.mundifrases.com/tema/ni%C3%B1os/) desdichado, a
> quien faltaron buenos ejemplos
> y [caricias](https://www.mundifrases.com/tema/caricia/). [Concepción
> Arenal](https://www.mundifrases.com/frases-de/concepcion-arenal/)***.*

**Dragoslav/** **Draža Kirilo Milanković:**

Nació el 4/07/1954, de ojos azul hielo, con algo de turquesa, pestañas
negras pobladas, rostro tosco pero atractivo, de una belleza brusca,
como tallada en la piedra, tenía la cabeza pelada, voz de bajo. De gesto
severo y ceñudo, con una arruga en el entrecejo y una cicatriz brutal
que le nacía en el pómulo izquierdo, descendía por la mejilla, bordeaba
la mandíbula y se perdía bajo el cuello, pecho velludo, espalda de
hombros anchos y macizos, dedos gruesos, piernas largas y fornidas.
Descollaba con su altura de dos metros y su corpulencia. Es orgulloso,
de temperamento violento y conducta sórdida. Desconocía la compasión y
la empatía al ser incapaz de ponerse en el lugar de los demás. Carecía
de conciencia moral. Es un psicópata, está destrozado a causa de la
falta de amor y de piedad, y como está perdido en la oscuridad, solo
sabe aproximarse a través de la violencia y de la tiranía. Solo posee
dos estados de ánimo: está enojado o sonríe con cinismo.

Desde pequeño, había advertido cierto desapego en su mamá, a veces tenía
la impresión de que la importunaba. Cuando tenía 5 años su madre se fugó
y esa ausencia lo afectó. Lo había dejado cuando era un niño, y quizás
el sufrimiento por su abandono le había moldeado el carácter oscuro y
macabro que poseía. A partir de ese momento, cuando supo que su madre no
volvería, se convirtió en un niño solitario, hosco, se volvió agresivo y
hasta peligroso. La Perisić le había infligido una herida profunda al
abandonarlo cuando era un niño al huir con su amante. Como dijo Mihajlo
Milanković*: ´´*La madre lo es todo. Es el pilar donde se fundamenta la
personalidad y el carácter del ser humano´´. Pág. 680. *Dime ¿Quién es
cómo Dios? La historia de la Diana II.*

Ese pilar que le faltó lo suplió con su padre Mihajlo a quien, de niño,
había amado, como a nadie, como observamos en el ejemplo siguiente:
´´sonreía apenas lo veía aparecer, lo tomaba en brazos y lo hacía dar
vueltas en el aire. Cuando los giros cesaban, su padre lo mantenía
apretado mientras lo besaba y le confesaba cuánto lo había echado de
menos´´*.* Pág. 492. *Dime ¿Quién es cómo Dios? La historia de la Diana
II.*

![Evolución del Personaje: Dragoslav Kirilo Milanković](/assets/img/evolucion-de-dragoslav.jpeg)  
Sin embargo, lo consideró un traidor al traer a la casa a Natalija, una
muchacha joven y bella por la que estaba loco de amor. Las miradas y
sonrisas, los mimos y las palabras dulces ya no se las dirigía solo a
él. Natalija también recibía una porción de sus atenciones. Lo peor
llegó cuando supo que tendría un hermano. Su instinto le decía que el
niño que crecía en el vientre de Talija, como su padre la llamaba, sería
lo más valioso para Mihajlo, lo amaría más que a él. Observamos esto, en
el análisis que le hace Lazar: ´´Ahora, con la mentalidad de un
psicoanalista, comprendo que estaba lastimado y resentido por el
abandono de la madre que él se negaba a aceptar y por lo que juzgaba la
traición de mi padre, que se casó con mi madre y me engendró a mí´´*.*
Pág. 154*. Dime, ¿quién es como Dios?* La historia de La Diana II.

Desde que tuvo edad para entender el abandono de la madre y el segundo
matrimonio de su padre, comenzó a manifestar un comportamiento
Alexitimiaco que consiste en no expresar ningún sentimiento de empatía o
comprensión de sus acciones hacia los demás. Se observa como mata a
animales y a personas, como cosas u objetos sin valor. Mientras para los
demás las acciones son penales y fuera de las normas de convivencias,
para Dragoslav se convirtieron en cotidianas para afianzar su poder. No
aceptó a la madrastra y la mató, y su padre una vez más lo encubre y se
responsabiliza de las consecuencias. Preso el padre, quedó un tutor que
cuidó de Dragoslav y el segundo hijo del segundo matrimonio del padre.
Con su tutor, recibió una formación militar, conocedor de armas, era un
profesional con un excelente entrenamiento que lo convirtió en una
máquina asesina.

Era un hombre duro y de oscuridades profundas que estaba ahogado por la
rabia acumulada y un impulso homicida, así que, la guerra fue la válvula
de escape para dar salida a tanta presión acumulada, y encima podía
hacerlo con el aval de las autoridades serbias y serbobosnias. Fue
comandante en el enfrentamiento de los serbios contra los musulmanes
durante el conflicto de Bosnia. Dirigía un grupo paramilitar llamado
Vukovi Ratnici que significa Guerreros del lobo. Estaban hospedados en
la escuela secundaria Veljko Vlahović, la única de Rogatica. Mataban y
abusaban de mujeres y niños. En esta confrontación, donde el horror y la
locura se apoderaron de las consciencias no existió un límite moral, una
frontera entre la necesidad de combatir y el placer del exterminio... En
ese sitio fue donde estuvo en cautiverio Diana y Vuh la esclavizó,
sodomizó y embarazó. Fue el verdugo que la atormentó, enloqueció, azotó
y degradó hasta quebrarla. La hizo objeto de todas las atrocidades que
el cerebro humano era capaz de concebir al inspirarle los
comportamientos y los pensamientos más extraños y absurdos.

En cuanto a la hija que tienen en común: Larysa le permitió experimentar
el amor incondicional. Es benévolo, paciente, dulce con la niña y le
creó un entorno seguro en lo psico-afectivo-social. La rodeó de sus
abuelos paternos y personas que la cuidaban para garantizarle
tranquilidad. Vivió para ella, disfrutaba como un ser feliz con un
pasado y presente armonioso. Las dos caras de Vuk: una máquina de matar
vs padre amoroso. Resultaba impensable que un hombre con la capacidad
destructiva de Vuk se comportase de manera tan amorosa, como lo expresa
Lazar en este párrafo: ´´Es un psicópata, solo que, por alguna razón
extraña, Larysa despierta en él el sentimiento más puro y noble del que
ha sido capaz´´. Pág. 449*. Dime ¿quién es cómo Dios? La historia de la
Diana II.*
