---
layout: single
title:  "La Centuria: Ambiente Físico"
date:   2023-12-06 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
**Análisis del ambiente físico:**

En la primera obra: *La caída de los gigantes*, el ambiente físico se
centra en Europa donde se desarrollaron los acontecimientos de la
primera guerra mundial. Al desatarse el conflicto nos narra a través de
las cinco familias de la primera generación, todos los ámbitos donde se
desató La gran guerra, desde 1914 hasta 1918. También nos recrea la
Revolución Rusa, el ambiente norteamericano donde estaba la familia
Dewar y a donde fue uno de los Peshkov huyendo de la cárcel.

En *El invierno del mundo* nos va describiendo todos los sitios que
marcaron la segunda guerra mundial con los hijos de las cinco familias.
Antes de desatarse este conflicto bélico nos ubica en los
acontecimientos previos que sucedieron, como el auge del nazismo hasta
la invasión de Polonia, la guerra civil española a través de Lloyd
Williams y sus amigos que lucharon en la península en contra de
Francisco Franco.

Y luego, nos describe cada uno de los lugares que son un hito en la
historia: Pearl Harbor, Midway, El Alamein, el desembarco de Normandía,
la batalla de las Ardenas, la Batalla de Berlín y la explosión de la
bomba atómica en Japón, dando punto final a la segunda guerra mundial.

En *El umbral de la eternidad*, con los representantes de la tercera
generación de las cinco familias, nos adentramos en la guerra fría de
los los años sesenta: la construcción de la bomba atómica en la antigua
URSS, la crisis de los misiles en Cuba provocada por Nikita Jruschov, la
muerte del presidente John Fitzgerald Kennedy, la guerra de Vietnam, los
años terribles de la Alemania Oriental hasta la caída del Muro de
Berlín. Nos muestran la lucha por los derechos civiles de los negros en
USA hasta llegar a la elección del primer presidente negro de Estados
Unidos: Barack Obama.
