---
layout: single
title: "Sidi: Rodrigo Ruy Díaz"
date: 2024-09-16  12:00:01 +0100
categories: 
    - Sidi
---


<center><h2>RODRIGO RUY DÍAZ:</h2></center>


<center><h3>Hay muchos cid en la tradición española. Yo también tengo el mío. 
Es también una reflexión sobre 
el liderazgo en momentos críticos. </h3></center> 
<center>Arturo Pérez Reverte.</center> 



Es valiente, mesurado, prudente, leal, buen vasallo, agradecido, amable, generoso y justo. Habla comedidamente. Es, además, un guerrero invencible.     

![alt text](</assets/img/sidi 19.jpg>){:width="200" style="float: right"}
Es un personaje muy revertiano, testarudo y arrogante como le define 
Minaya Alvar Fáñez, uno de sus lugartenientes, que no le importa 
enfrentarse a su rey en la famosa jura de Santa Gadea, pero que, pese a 
todo, le sigue siendo leal y reserva para él un quinto de los botines 
que va conquistando en sus correrías.
                                                                  


Un hombre fiel por encima de que sea o no su rey merecedor de esa 
fidelidad. Llamado Sidi Qambitur, batallaba desde los quince años y nadie 
tenía un historial de armas como el suyo: ´´batalla de Graus contra los 
aragoneses, campaña contra los moros de Zaragoza, combate singular en 
Calahorra contra el caballero navarro Jimeno Garcés, combate singular en 
Medinaceli contra el campeón sarraceno Utman Alkadir, batallas de 
Golpejera y Llantada contra el ahora rey Alfonso VI, asedio de Zaragoza, 
asedio de Coímbra, asedio de Zamora, batalla de Cabra contra el conde 
García Ordóñez y sus aliados musulmanes´´.  Pág.  28.  Sidi  de Arturo 
Pérez Reverte.    


Porque la España del siglo XI no era un lugar de guerra solo entre moros 
y cristianos, sino más bien una lucha de todos contra todos: cristianos
![alt text](</assets/img/sidi 20.jpg>){:width="200" style="float: right"}
contra cristianos, moros contra moros y cristianos contra moros, en la 
que los aliados de hoy podían ser los enemigos de mañana, pero en el que 
la religión no era lo principal a la hora de buscar un enemigo, sino toda 
otra serie de complejas circunstancias políticas que determinaban el 
equilibrio de poderes en aquella España dividida en un gran número de 
reinos cristianos y moros.


De ahí que el Cid ofreciese su espada y la de su mesnada a aquel que 
pudiese pagarle y ofrecerle garantías, sin que el credo que profesasen 
fuese un obstáculo para ponerse a su servicio, como fue el caso del rey 
moro de  Zaragoza.


Esta es la historia de  Sidi,  un  individuo  que  afirma  que  su  
nombre  es  el  único  patrimonio  que  tiene  y  que  considera  que  
su  reputación  es  su  mayor  tesoro. Nadie le ha regalado nada, más 
bien todo lo contrario.


Ruy Díaz es un proscrito y un mercenario,  un  hombre  hecho  a  sí  
mismo, un  guerrero  extraordinario, un héroe que es también un buen 
jefe, que piensa en los suyos, que sabe    prevenirlos   dirigirlos  con  
inteligencia,  justicia  y  honradez. 


Duerme  donde  todos,  come  lo  que  todos,  carga  su impedimenta como 
todos, combate junto a los suyos  y  los  socorre  en  la  lucha.  Sus 
galones  no  son impostados: el respeto que transmite y la veneración que 
suscita se sustentan sobre su historial de batallas, pero también sobre 
su carácter y la relación que, día a día, tiene con sus guerreros. En 
resumidas cuentas, es el primero en el campo de batalla, firme con quien 
se salte las reglas, conocedor de su enemigo, y capaz de aguantar al 
límite para no mostrar debilidades o dudas.  Eso se observa con Tello 
Luengo, cuando tiene que hacer justicia: ´´de alzar brusco la mirada. 
Había ahora un relámpago desafiante en ella. —Soy un soldado —protestó.  
Ruy Díaz se mantuvo impasible. —Hoy sólo eres un asesino´´.   Pág.  141.  
Sidi  de Arturo Pérez Reverte.  


Aunque solo recoge los primeros años del Cid tras ser desterrado de 
Castilla. Es un período breve, que va desde el destierro hasta la batalla 
de Almenar. En la tradición del Cid del Cantar, del Carmen Campidoctoris, 
de la Cronica Roderici (siglos XI-XII), de los romances posteriores, el 
personaje no había luchado nunca a favor de los moros, si bien había sido 
un caballero protector y benigno con los que se le sometían y 
especialmente fiero con el rey de Marruecos, es decir, con los 
almorávides. Pero se había omitido convenientemente que estuvo, entre 
1081 y 1089, a las órdenes del sarraceno Mutamin, rey de Zaragoza, por 
otra parte, extraordinario matemático.



Es ese aspecto el que explota Pérez-Reverte: resulta muy atractiva la 
relación entre el Cid y el refinado monarca, así como la hermana de éste, 
mujer culta e independiente, conspicuos representantes de una 
civilización andalusí liberal, temerosa casi por igual de cristianos y 
almorávides. Pero por encima de ello, lo que se resalta es la condición 
del infanzón castellano como condottiero de fortuna, con una moral bélica 
basada en el honor, el compañerismo en la brega y una cierta tolerancia 
religiosa un poco al estilo del sincretismo renacentista, por más que la 
España de la época acogiera un mestizaje racial y cultural notable.   


**Doña Jimena:**   asturiana, es la esposa de El Cid. De piel blanca, ojos 
grises, grandes y almendrados, religiosa hasta el recato. Había tardado 
en perdonar la muerte de su padre en manos de Rodrigo y este le dice:  
´´Maté a tu padre cara a cara, no como villano. Hombre te quité, pero ![alt text](</assets/img/sido 21.jpg>){:width="200" style="float: right"}
hombre te di. Eso fue lo que dijo. Y ella, tras mirarlo durante un 
larguísimo rato en silencio, le tocó muy serena la cara, como para 
borrarle las lágrimas´´.  Pág. 61.  Sidi de Arturo Pérez Reverte


Tras el destierro de El Cid, doña Jimena pasó a vivir al monasterio de S
an Pedro de Cardeña en Burgos en compañía de sus hijas  Cristina y María, 
y estando lejos Rodrigo las recuerda: ´´En ese momento pensaba en Jimena 
y  las niñas. Ojalá se encuentren bien las tres, se dijo. En San Pedro de 
Cardeña, lejos de la lluvia. A salvo y reunidas ante un buen fuego´´. 
Pág.  286.  Sidi  de Arturo Pérez Reverte.     





