---
layout: single
title: "Sidi: El Cantar de Mio Cid: Su Origen"
date: 2024-09-14  12:00:01 +0100
categories: 
    - Sidi
---

<center><h2>EL CANTAR DE MÍO CID: SU ORIGEN</h2></center>

![alt text](</assets/img/el cantar.jpg>){:width="200" style="float: right"}

Es un cantar de gesta anónimo que relata hazañas heroicas inspiradas 
en los últimos años de la vida del caballero castellano Rodrigo Díaz 
de Vivar, el Campeador. La versión conservada fue compuesta, según 
la mayoría de la crítica actual, alrededor del año 1200. Se trata de 
la primera obra poética extensa de la literatura española y el único 
cantar épico castellano conservado casi completo. 


El poema consta de 3735 versos de extensión variable 
(anisosilábicos), aunque predominan los de catorce a dieciséis 
sílabas métricas, divididos en dos hemistiquios separados por 
cesura. La longitud de cada hemistiquio es normalmente de tres a 
once sílabas, y se considera unidad mínima de la prosodia del 
Cantar. Sus versos no se agrupan en estrofas, sino en tiradas; cada 
una es una serie sin número fijo de versos con una sola y misma rima 
asonante. Se desconoce su título original.


La principal fuente del cantar sería la historia oral, y 
parcialmente pasajes que en última instancia remiten a la Historia 
Roderici, aunque queda la objeción de que el cantar de gesta omite 
completamente el servicio mercenario de Rodrigo Díaz al  reino taifa 
de Zaragoza, que en la biografía latina está relatado con 
considerable extensión, y es el hecho que toma Arturo Pérez Reverte 
para construir su  Sidi.


**Fecha y lugar de composición  del Cantar de mío Cid:**

![alt text](</assets/img/el poder.jpeg>){:width="200" style="float: right"}

El Cantar de Mío Cid arranca del primer destierro, Además, todo lo 
relativo a los matrimonios entre las hijas del Cid y los infantes de 
Carrión    La proporción de historia y poesía ha sido un importante 
argumento en los intensos debates sobre la identidad del autor del 
cantar y su fecha exacta de composición. Las dos posturas más 
alejadas vienen representadas por Ramón Menéndez Pidal y Colin 
Smith. De acuerdo con las investigaciones de Menéndez Pidal, que se 
basó en la toponimia descrita en el Cantar del Mío Cid, en los 
rasgos dialectales de la lengua empleada y el verismo de cada uno de 
los cantares, el poema fue escrito por dos poetas: el primero era 
obra de un juglar de Medinaceli, una localidad castellana entonces 
cercana a la frontera con los reinos musulmanes, realizada en estilo 
tradicional, de tipo básicamente popular, muy fiel a los hechos 
históricos y compuesta alrededor de 1140, menos de medio siglo 
después de la muerte del Cid. Más tarde, basándose en algunos 
aspectos estilísticos y en datos que, a su juicio, parecían 
corresponder a dos épocas distintas, sostuvo la hipótesis de una 
obra compuesta por dos juglares. El primero, de San Esteban de 
Gormaz, habría escrito en torno a 1110 y sería el responsable de los 
elementos más históricos del poema; el segundo, vinculado a 
Medinaceli, habría amplificado el poema con los rasgos más 
novelescos, hacia 1140. 


En el otro polo se sitúa la interpretación de Colin Smith, quien 
defendía que el colofón del manuscrito del Cantar de Mío Cid 
transmitía tanto su fecha de composición, 1207, como el nombre de su 
autor, Per Abbat, al que identificó como un abogado burgalés a 
principios del siglo XIII. Su autor conocería la vida del Cid a 
través de documentos de archivo y cuya obra no sólo no debería nada 
al estilo tradicional, sino que sería el primer poema épico 
castellano, una innovación literaria inspirada en las chansons de 
geste francesas y en fuentes latinas clásicas y medievales. Per 
Abbat es el autor de la copia de 1207 del Cantar de mío Cid. El 
nombre Per(o) Ab(b)at (Pedro Abad) era muy corriente en la época, lo 
que hace difícil identificarlo. Colin Smith defendió en 1983 que Per 
Abbat fue el autor del cantar aunque también en 1994 el profesor 
británico reconoció que probablemente Per Abbat solo fuera el 
copista.  


Este primitivo cantar es posible que fuera objeto de una refundición 
entre los años 1140 y 1150; y de otra, tal vez más intensa, hacia 
1160, que puede ser la copiada por el amanuense Per Abbat en 1207 y 
que transcribió el manuscrito del siglo XIV. 
Lo cierto es que el texto de principios del siglo XIII, y que hoy 
leemos, es una refundición de algo más antiguo que nos ofrece uno de 
los mayores aciertos de la epopeya medieval, comparable al Cantar de 
Roldán, y en la que el arte juglaresco ha alcanzado una fina y sutil 
madurez sin perder el primitivismo, la naturalidad y el estilo 
inmediato e improvisado que debió de revestir la gesta en sus viejas 
y desconocidas formas anteriores.
