---
layout: section
permalink: /quienes-somos
class: prose min-w-full
---
# Quienes Somos

Nosotras, María Magdalena Villanueva, Luz del Alba Inojosa Mudarra e Isabel
Rodríguez Calanche, docentes en Literatura y Orientación somos lectoras
apasionadas. Las estrategias de análisis de nuestras lecturas no derivan de un
patrón establecido: el escritor, la temática y el lenguaje son las voces.
Siempre descubriendo qué percibimos, interpretamos, adivinamos, asimilamos y
comprendemos cuando leemos. Aprendemos y reaprendemos. La lectura es un deleite
que nos lleva a mundos inimaginables. Mentes abiertas con caminos al andar.

Las lecturas escogidas han sido seleccionadas en forma placentera, recomendadas
por amigos o por los medios de comunicación. Más que buscando un tema ha sido el
deseo de leer algo que llamó la atención y al final de su lectura ha quedado una
impresión, una dulzura, una emoción; lo cual las hace inolvidables. Un tesoro
encontrado y que se mantiene en la mente por mucho tiempo. Esta sensación de
goce o satisfacción que experimentamos al leer es lo que nos permite la
realización de esta actividad, que compartimos entre nosotras y ahora nos
abrimos para todas las personas que quieran acompañarnos en las lecturas que se
releen más de una vez, que convertimos en nuestro libro de cabecera y donde
marcamos páginas, subrayamos, escribimos notas al margen para compartirlas a
través de este blog.

Leer es brindarnos la oportunidad de navegar con un cerebro feliz de jugar con
los personajes, vivir y morir a rabiar, sintiéndonos guerreras en defensa de la
justicia. La lectura conduce por mundos diferentes a la realidad, si su
contenido cuenta la historia sin alterar tiempo y espacio, pero llena
expectativas en cuanto al tema, motivación, romances, siniestros, crecimiento
personal, ese libro quedará en la memoria y quizás en la biblioteca física o
virtual. Y si altera el tiempo, el espacio, la estructura del contenido, pero
aun atrapa la lectura, el lector disfruta lo que lee. Es más, el nivel del
placer y felicidad sube varias categorías. Parafraseando a Jorge Luis Borges la
felicidad que da leer un libro no es para todo el mundo, solo el que gusta leer
por el placer de leer entiende el éxtasis que impregna las neuronas y el
cuerpo.

De acuerdo a lo expresado anteriormente, como lectoras compartimos lo que
sabemos para seguir sumando con uds., a través de nuestro blog: **Disfrutando la
lectura**.

A continuación quienes somos:

- **María Magdalena Villanueva**. Profesora de Educación Media en la Especialidad
de Castellano y Literatura. Egresada de la UPEL. Magíster en Educación, mención
Gerencia Educacional. Coautora del Manual de Castellano y Literatura de 1° y 2°
nivel de Educación Diversificada. (2002). Editorial Fedupel. Coautora del libro
Transversalidad: la teoría en la práctica (2011). Editorial Fedupel.
[mary_magdavilla@hotmail.com](mailto:mary_magdavilla@hotmail.com)

- **Luz del Alba Inojosa Mudarra**. Profesora de Educación Media en la
Especialidad de Castellano y Literatura. Egresada de la UPEL. Magíster en
Literatura Latinoamericana. Ha dictado cursos de uso del lenguaje y de
crecimiento personal a padres, alumnos en diversas comunidades. Coautora del
Manual de Castellano y Literatura 1° y 2° nivel de Educación Diversificada. 2002. Editorial Fedupel. [luzalbainojo@gmail.com](mailto:luzalbainojo@gmail.com)


- **Isabel Rodríguez Calanche**. Licenciada en Educación Mención Orientación.
(UNESR). Maestría en Tecnología Instruccional en Educación a Distancia.
(Nova-Florida) Doctorado en Educación. (US-México) Asesora-Orientadora-Titular
del Centro Local Aragua de la UNA.
[irodriguez2705@gmail.com](mailto:irodriguez2705@gmail.com)
