---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Vyalov"
date:   2023-12-01 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Vyalov](/assets/img/familia-vyalov.png)  

**Josef Vyalov**: hijo de un inmigrante ruso que comenzó trabajando en un
bar de Buffalo, Nueva York. Con el tiempo la familia prosperó hasta
llegar a ser concejal del ayuntamiento y pilar de la iglesia ortodoxa
rusa. Sus negocios iban de ser dueño de bares, hoteles, fundidora de
metales donde lo ilegal y lo legal se entremezclaban.**

Era un representante de la familia Vyalov en Estados Unidos, los rusos
que querían emigrar les compraban el pasaje y los documentos necesarios
para pasar los controles de inmigración, y así lograban iniciar una
nueva vida, por supuesto bajo la mirada de Vyalov.**

Tenía un código moral a conveniencia. Amaba a su familia, pero era
estricto en la educación su hija. Quería subir de nivel en el estrato
social. Era cruel con sus empleados, sobre todo con los que lograban
engañarlo. Todo lo que tenía era lo último del mercado.

**Lena Vyalov**: esposa de Josef Vyalov. Mujer sumisa y sin criterio
propio. Cumplía con su rol de esposa como se esperaba. Sentía una
inclinación amorosa hacia su yerno sin llegar hacerlo explícito. Quería
a su hija y su nieta.

**Olga Vyalov**: hija de Josef y Lena, fue criada entre algodones,
inocente e ignorante de muchas cosas. La riqueza de su padre la hace una
heredera con futuro. Era muy atractiva, de unos veinte años, tez pálida
y ojos azules. Le atraía ser parte de la élite y le gustaba que la
adularan. Su atracción hacia Lev Peshkov, el chofer de la familia, tuvo
consecuencias. Se casaron y tuvieron una hija. Luego del matrimonio vio
con otros ojos a su marido y no lo quiso más a su lado.

![Familia Peshkov](/assets/img/familia-peshkov.png)  

**Árbol genealógico de la familia Peshkov en sus dos ramas: norteamericana y rusa:**

**Rama norteamericana:**

**Lev Peshkov**: vivió situaciones adversas en su niñez como las
crueldades de la aristocracia rusa hacia sus campesinos, estas
circunstancias de alguna manera marcaron su condición humana y su
actitud ante la vida. Siempre fue protegido por su hermano Gregori, y
ante cualquier escenario de peligro continuamente lograba salir indemne.
Era fuerte físicamente, peleador callejero, jugador empedernido,
tramposo, traicionero, embaucador, astuto, despiadado. Se va de Rusia
con los papeles de su hermano Grigori y llega a Inglaterra donde vive
por un corto período, sale de la ciudad de Aberowen, Gales del Sur,
cuando se descubre uno de sus timos. Consigue llegar a Nueva York donde
comienza a trabajar para la familia Vyalov, luego de algunos trabajos
insignificantes logra el puesto de chofer de la familia y
posteriormente, se casa con la hija del jefe. Ya como miembro de la
familia sube de status, pero sigue disfrutando de sus habilidades
delictivas por las cuales ha sobrevivido. Su matrimonio con Olga Vyalov
le da una hija, Daisy a la cual amará. Toma como amante a Margot, una
cantante de uno de los casinos que dirigía, tienen un hijo que llamarán
Greg. Como padre fue muy generoso y les demostró a su manera que los
quería.

A la muerte de Josef Vyalov se convierte en el dueño de todo lo que
pertenecía a la familia y la hace prosperar. Este personaje acompaña la
historia a través de los tres libros de la centuria sin dejar de ser un
granuja.

**Daria/Daisy Peshkov:**

Tenía los ojos azules y grandes, y el pelo rubio y rizado. Se
convierte en una hermosa mujer, heredera de una fortuna, pero que tenía
en su contra el origen de su familia. Enfrenta las adversidades con buen
ánimo, no se amilana ante las situaciones trágicas, busca soluciones a
los problemas que le agobian. Su relación con la sociedad de Buffalo era
tirante, una sociedad snob que despreciaba a los que no eran de su
condición social aunque fueran ricos.

Cuando es rechazada por un posible pretendiente, decide ir a
Inglaterra en busca de un nuevo estilo de vida. Ahí conoce al futuro
conde Fiztherbert y se casan. Había sido una heredera norteamericana, y
ahora era la vizcondesa de Aberowen, una aristócrata inglesa. La Segunda
Guerra Mundial es el telón de fondo de este matrimonio con sus idas y
venidas. Intentan concebir, pero le sobreviene un aborto natural; al
final es una relación que no logra mantenerse. Al mismo tiempo que
conoció al conde, trata a Lloyd Williams con el cual logra consolidar su
unión. Cuando Londres estuvo sitiada por los nazis ella demostró coraje
y valentía, se hizo chofer de una ambulancia y en las noches salía a
recoger las víctimas de las bombas. Daisy había tenido con Lloyd un
hijo, Davey.

**Marga:**

Cantante y bailarina de clubes nocturnos que se hace amante de Lev
Peshkov, este vínculo, dura más de 50 años. Tienen un hijo al cual
llaman Gregory. Y a pesar de vivir en una época de conflictos raciales,
no manifestaba rechazo hacia los de color y de otra religión. Es muy
atractiva, de buen cuerpo y con aires de seductora: "siempre dispuesta a
reírse bailar o montar una fiesta, nunca demasiado preocupada por el
futuro". Pág. 380. *La caída de los gigantes*. *Trilogía The Century
1.*

**Greg Peshkov:**

Hijo de Lev y Marga. Desde pequeño manifestó una personalidad
distendida, despreocupado por su apariencia física, pero tenía una
actitud acuciosa ante aquello que le interesaba para su futuro. Fue buen
estudiante, se destacó en matemáticas, estudió física en Harvard, pero
su intención era buscar camino donde se manejaba el poder. A pesar de
que, su padre era un reconocido agente cinematográfico y de gran fortuna
no era aceptado en algunos lugares exclusivos de la élite de Buffalo. A
los 15 se relaciona con Jacky Jakes, una actriz contratada por su padre
y con la que tiene un hijo, Georges Jakes, el cual lo consideraba
egoísta y poco fiable. A los 19 años ya trabaja en la oficina de prensa
de la Casa Blanca. En sus obligaciones laborales demostró inteligencia,
ser observador y crítico de su entorno. Enfrentó a su padre cuando lo
consideró necesario. Llegó a ser Senador, era su objetivo, y puso todo
su empeño en lograrlo.

**Jacky Jakes:**

Joven, de buena apariencia, de piel de color chocolate oscuro, con
deseos de convertirse en actriz de cine. Es contratada por Lev Peshkov
para vengarse de un competidor y como regalo para su hijo Greg. Se
enamoran, pero son separados y ella tiene un hijo que Greg conoce 7 años
después. A pesar de las adversidades que le tocó vivir logra salir
adelante y criar a su hijo. Greg nunca le propuso matrimonio.

**George/Georgy Jakes:**

Nació en mayo de 1936, de piel clara y ojos verdes, hijo ilegítimo de
Greg y Jacky. Estudió abogacía en Harvard, se convierte en un diligente
activista en contra del racismo, que aboga por los derechos civiles de
los negros. Su participación en las marchas de protestas en el sur del
país y sus principios de igualdad le abre las puertas para trabajar con
los Kennedy. Con ellos participó de los altibajos políticos internos y
los internacionales, se relacionó con Martin Luther King. Y vivió lo
suficiente para ver a Barack Obama ser presidente de Estados Unidos.

**Maria Summers:**

Activista de los derechos civiles, muy segura de sí misma, estudió
abogacía y llegó a trabajar en la oficina de prensa de la Casa Blanca.
Tuvo una relación con un hombre casado, mantuvo una amistad con George
Jakes por muchos años hasta que se plantearon contraer matrimonio.

**Verena Marquand:**

Era de una gran belleza mestiza de ojos verdes, hija de las estrellas
de cine Percy Marquand y Babe Lee. Estudió en Harvard. Activista contra
el racismo de los blancos, trabajó al lado de Martin Luther King,
inteligente, de una personalidad desinhibida, egoísta, un poco
caprichosa. Fue miembro de los Panteras Negras. Tiene un romance con
George Jakes, se casan y tienen un hijo: Jack.
