---
layout: single
title:  "La Centuria: Personajes Secundarios"
date:   2023-12-03 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
**PERSONAJES SECUNDARIOS DE LA CENTURIA:**

**LA CAÍDA DE LOS GIGANTES:**

**Gottfried von Kessel:** tenía cabello oscuro y espeso que se peinaba
con la raya a un lado, y llevaba gafas de gruesos lentes. Era agregado
cultural de la embajada alemana en Londres en 1914. Era de la misma edad
de Walter y también tenía un padre en el servicio diplomático, pero, a
pesar de todo, lo que compartían, no eran amigos. Pese a su mala vista,
Gottfried fue capitán en el batallón de Walter en La Gran Guerra. Fue
diputado del Partido de Centro, pero ahora es nazi, y una figura de peso
en el Ministerio de Asuntos Exteriores.

**EL INVIERNO DEL MUNDO:**

**Heinrich von Kessel:** hijo de **Gottfried**, de tez pálida, pelo
largo e hirsuto, era novio de Frieda Franck de diecisiete años. Heinrich
era reflexivo e intenso, tenía veintiséis años. Fue espía de Moscú. Era
concejal socialdemócrata. En la Alemania Oriental, los soviéticos habían
prohibido el Partido Socialdemócrata, pero Berlín era un oasis en el
sector soviético. Es el mejor amigo de Werner Franck. Se había casado
con su hermana **Frieda.**

**Wilhelm Frunze**: era uno de esos chicos que parecían haber nacido con
aspecto de hombres de mediana edad, el típico genio de la escuela, que
obtiene las notas más altas en física, química y matemáticas. Estudió en
la Academia Masculina de Berlín con Werner Franck y Volodia Peshkov. Fue
secretario de la sección local del Partido Socialdemócrata de Neukölln.
Era alemán, aunque había abandonado el país a mediados de la década de
1930 y se había ido a Londres. Luego se trasladó a Estados Unidos, donde
trabajaba en el proyecto de la bomba nuclear. Estaba casado con una
norteamericana de origen bávaro, llamada **Alice** una dibujante de
prestigio autora de una tira cómica para agencias de distribución
periodística titulada Alice la Holgazana. Eran una acomodada pareja sin
hijos. Rusia había armado su primera bomba nuclear siguiendo el diseño
que Volodia Peshkov, había conseguido con Willi Frunze en Santa Fe,
Nuevo México. A Willi Frunze al igual que su mujer los declararon
culpables de traición y los condenaron a la silla eléctrica.

**Thomas Macke:** de aspecto ridículo con ese bigotito en su cara gorda.
Trabaja en el departamento político de la policía prusiana, como
comisario criminal de la sección de inteligencia de Berlín. Había sido
ascendido a inspector y admitido en la élite paramilitar del Partido
Nazi, las Schutzstaffel, las SS. El Superintendente Kringelein era su
jefe y no le tenía mucho aprecio.

**Superintendente Kringelein**: era un hombre delgado y con lentes,
inteligente pero de voluntad débil. Se convirtió tardíamente al nazismo.
No pertenecía a la élite de las SS.

**Ilse König:** enfermera del hospital de Akelberg, Baviera donde se
ejecuta el programa T4.

**Padre Peter:** sacerdote católico de la iglesia de Schöneberg. Tenía
unos veintisiete años, alto, delgado, de facciones discretas, llevaba el
pelo pulcramente cortado. Denunció en el púlpito que en el hospital de
Akelberg, Baviera, llevaban a personas discapacitadas, ancianos seniles,
bebés con malformaciones, parapléjicos y retrasados, o personas
improductivas y le suministraban una inyección letal y luego los
incineraban. Murió torturado en el cuartel general de la Gestapo en
Prinz-Albrecht-Strasse.

**Charlie Farquharson:** pertenece a una de las familias más antiguas de
Buffalo. Su padre perdió todo su dinero durante el crash de Wall Street
en 1929 y se suicidó. Es cariñoso, amable y tímido. Había dejado
plantada a Daisy Peshkov en Buffalo. Se presentó voluntario para ir a
luchar. Estaba sirviendo en Duxford, una base aérea de la RAF que
quedaba en el este de Inglaterra. Murió en su primera misión.

**Joachim Koch:** atractivo, ingenuo, tímido, alto, fuerte, bastante
joven, rondaba los veinte años. Llevaba un bigote rubio. Fumaba igual
que un adolescente, como si fuera inexperto. Era teniente, trabajaba en
el Ministerio de Guerra, en Bendlerstrasse, el Cuartel General Supremo.
Tomaba clases de piano con Maud. Debido a sus imprudencias Maud y Carla
saben la fecha de la siguiente ofensiva alemana**:** Operación Azul que
empezaría el 28 de junio de 1942, y obtienen el plan de combate completo
para los rusos. Koch descubre la traición y golpea brutalmente a Maud.
Carla en su desesperación toma la cazuela de hierro por el mango y lo
golpea en la cabeza y Ada se suma a esta acción provocando su muerte.
Supuestamente, fue atropellado.

**Familia Rouzrokh:** en *El invierno del mundo*. ***Trilogía The
Century 2*,** aparecen: **Dave Rouzrokh:** dueño de las Salas de cine
Roseroque, y por lo tanto, el principal competidor de Lev Peshkov. Había
muerto en Palm Beach. **Joanne Rouzrokh**: hija de Dave, de pómulos
prominentes, nariz de cimitarra, hermoso y abundante pelo negro, piel
cetrina, alta y de largas piernas. Fue novia de Woody Dewar. Murió en el
ataque a Pearl Harbor.

**Familia Griffiths:** En ***La caída de los gigantes*** y *El invierno
del mundo*. ***Trilogía The Century 1 y 2*,** aparecen: **Lenny
Griffiths**: un socialista ateo y revolucionario, estaba enfermo por
culpa del cáncer. Tiene un hijo **Tommy:** que había nacido el mismo día
que Billy Williams y es su mejor amigo. Ambos fueron a La Gran Guerra. A
su vez, tuvo un hijo que llamó como su abuelo: **Lenny.** Cuando tenía
dieciséis años se fue con Lloyd y Dave Williams a España a luchar contra
los fascistas. Lenny no regresó. Nadie sabía dónde podía estar
enterrado. Era posible que siguiera vivo, en alguno de los campos de
prisioneros de Francisco Franco, que mantenía en condiciones
infrahumanas.

**EL UMBRAL DE LA ETERNIDAD**:

**Mandy Love:** tenía unos enormes ojos castaños, la boca amplia y una
piel suave y tostada, exudaba sex appeal. Pertenecía al Love Factory, un
grupo de chicas negras de Chicago. Fue amante de Dave Williams pero
nunca se había sentido cómoda al lado de un novio blanco, no podía
olvidar que el sexo interracial era delito en algunos estados de USA.
Ella le enseñó a fumar marihuana.

**INSTITUCIONES CREADAS PARA EL CONTROL CIUDADANO**:

**Camisas pardas**: son fuerzas de choque o tropas de asalto del partido
nazi, ahora tienen el poder de la policía oficial. Iban uniformados con
botas y camisas pardas y tenían por misión proteger los mítines del
partido, irrumpir violentamente en las concentraciones de otras
organizaciones políticas, distribuir propaganda, hacer proselitismo
político y reclutar gente. Pero también se le usaba para fines
particulares como fue en el caso de doblegar a Robert Von Ulricht al
atacar a Jörg Schleicher, dirigidos por Thomas Macke: ´´un camisa parda
que estaba junto a Lloyd gritó: ---¡La cola! ¡Muérdele la cola! ---Lloyd
supuso que «cola» en alemán, der Schwanz, era el término coloquial para
referirse al pene´´. Pág. 79. *El invierno del mundo*. ***Trilogía The
Century 2.***

**Gestapo:** policía secreta prusiana que se había transformado en la
nueva y más eficiente Gestapo. Fue la policía secreta oficial de la
Alemania nazi, dirigida desde 1936 por Reinhard Heydrich hasta su muerte
en el atentado de Praga en 1942. Estaba subordinada a las SS. Actuaba a
la vista de todo el mundo para dar muestra de la brutalidad con que
reprendía cualquier clase de oposición.

**Schutzstaffel, SS:** grupo selecto de combatientes que competían por
la supremacía en el Partido Nazi con otra milicia, las Tropas de Asalto,
SA. Sus miembros estaban sujetos a una estricta disciplina militar y
debían jurar lealtad absoluta a Hitler y al nazismo. Ejemplo:
**´´**Detrás de Hitler había un hombre más alto vestido con el uniforme
negro de las Schutzstaffel, las SS, su guardaespaldas personal. Joseph
Goebbels**´´.** Pág. 38. *El invierno del mundo*. ***Trilogía The
Century 2.***

**NKVD:** policía secreta rusa, establecida en 1917 como NKVD de la
República Socialista Federativa Soviética de Rusia, originalmente se
encargó de realizar el trabajo policial regular y supervisar las
prisiones y campos de trabajo del país. Era inenarrable su brutalidad.
**Ilia Dvorkin**, era agente del NKVD. El comienzo de la Operación
Barbarroja sorprendió a la NKVD, cuyas cárceles en territorios
anexionados por la Unión Soviética a raíz del Pacto Mólotov-Ribbentrop,
estaban atestadas de presos políticos. La NKVD fue encargada de evacuar
y liquidar a los presos. Era temida por todos**: ´´**Los rusos temían
tanto como los demás a su policía secreta, el NKVD, que estaba actuando
en España y tenía fama de ser muy represiva. Para ellos, cualquier ruso
que mostrara amabilidad con los extraños podía ser un traidor´´**.**
Pág. 244. *El invierno del mundo*. ***Trilogía The Century 2.***

**KGB:** es el Comité para la Seguridad del Estado, fue el nombre de la
agencia de inteligencia, así como de la agencia principal de policía
secreta de la Unión Soviética del 13 de marzo de 1954 al 6 de noviembre
de 1991. El dominio del KGB fue el mismo que el de la CIA o la división
de contrainteligencia del FBI en Estados Unidos.

**Stasi:** es el Ministerio para la Seguridad del Estado, más conocido
por su abreviatura Stasi, era el órgano de inteligencia de la República
Democrática Alemana. Los hombres de la Stasi se distinguían por su
brutalidad. Aquella carrera estaba destinada a gente que ansiaba obtener
prestigio y poder, pero que tenía poca inteligencia y ningún talento. La
Stasi era incluso más omnipresente que el KGB.
