---
layout: single
title:  "La Centuria: Ambiente Histórico"
date:   2023-12-05 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
**Ambiente histórico. Los principales acontecimientos acaecidos en el
siglo XX a través de las historias de las cinco familias:** La Centuria
narra l**o** que les tocó vivir a los personajes en cada episodio
histórico.

**LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL O LA GRAN GUERRA:**

![Guerra Mundial](/assets/img/guerra-mundial.png){:width="200" style="float: right"}

La Primera Guerra Mundial fue una
confrontación bélica centrada en Europa que empezó en 1914 y finalizó en
1918, cuando Alemania aceptó las condiciones del armisticio. Recibió el
calificativo de mundial porque se vieron involucradas todas las
potencias industriales y militares de la época. Por un lado, la Triple
Alianza formada por las Potencias Centrales: el Imperio alemán, Italia y
Austria-Hungría. Por otro lado, se encontraba la Triple Entente, formada
por el Reino Unido, Francia y el Imperio ruso. Se movilizaron y
combatieron en el enfrentamiento más grande de la historia con más de 70
millones de militares, de los cuales 60 millones eran europeos. En este
conflicto, se ven involucrados los personajes de la primera generación,
pertenecientes a las cinco familias que son el hilo conductor en La
trilogía The Century.

Desde que comenzó la contienda el ejército alemán cruzaba Bélgica como
una exhalación. Al sur, los franceses habían invadido Lorena, y lo único
que habían logrado era que los acribillase la artillería alemana. En ese
momento, se batían en retirada total. Japón se había puesto del lado de
los aliados británicos y franceses, que, habían liberado a los soldados
rusos del frente de Extremo Oriente para enviarlos al campo de batalla
europeo. Sin embargo, los estadounidenses ya habían confirmado su
neutralidad, lo que supuso un gran alivio para **Walter von Ulrich**. Y,
probablemente, Alemania tardaría otros dos años en ganar la guerra.
Walter confiaba en que Rusia se derrumbara, lo que permitiría a los
alemanes concentrar sus fuerzas en un ataque masivo definitivo hacia el
oeste.

**Grigori Serguéievich Peshkov** en los últimos dos años, había matado a
muchos hombres. Era sargento. En julio, el avance de los rusos se había
ralentizado, por la falta de suministros. Cuando la ofensiva Brusílov
llegó a un punto muerto, Grigori fue destinado a la capital. En cambio,
**Lev** **Peshkov** no pensaba ir a la guerra, aunque Estados Unidos si
había entrado en la confrontación. Su suegro lo obligó cuando descubrió
su amorío. Al contrario, **Augus Dewar** se presentó voluntario**.
William Williams** también se había presentado de voluntario con su
mejor amigo **Tommy Griffiths** al 8.º Batallón de los Fusileros
Galeses, donde el comandante era el **conde Fitzherbert**. Lev Peshkov
viajaba en ese mismo tren, en que viajaba Billy. Trae la noticia que se
había firmado un armisticio, y con él la formación de un nuevo mundo.
Los aliados estaban negociando tratados de paz para los socios de
Alemania: Austria, Hungría, Bulgaria y el Imperio otomano, creando
nuevos países como Yugoslavia y Checoslovaquia, y repartiéndose Oriente
Próximo en zonas británicas y francesas.

**LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL:**

![Segunda Guerra Mundial](/assets/img/segunda-guerra-mundial.png){:width="200" style="float: right"} El inicio del conflicto bélico no se
debió a un único motivo, sino que surgió por un conjunto de factores.
Uno de los más relevantes fueron las cláusulas del tratado de Versalles,
que Alemania y sus aliados se vieron obligados a firmar: tenían que
hacer frente a una deuda impagable con las potencias que habían salido
victoriosas, perdieron el dominio sobre sus colonias africanas y no
podían tener un ejército. Alemania había sido derrotada y humillada. La
derrota de Alemania fue para muchos alemanes, incluyendo a Adolf Hitler,
difícil de aceptar. En 1923, Hitler intentó una insurrección, tras cuyo
fracaso fue condenado a cinco años de prisión. Liberado ocho meses
después, en 1924, consiguió obtener creciente apoyo popular sirviéndose
de su talento oratorio. Exaltaba el pangermanismo, el antisemitismo y el
anticomunismo, apoyándose en la propaganda nazi y las concentraciones de
masas.

![República de Weimar](/assets/img/republica-weymar.png){:width="200" style="float: right"}
Todo esto, lo llevó a ser nombrado canciller en enero de 1933. Después
de la muerte del presidente Paul von Hindenburg, se autoproclamó Führer,
asumiendo así el mando supremo del Estado germano. La primera medida de
Hitler fue someter la prensa al gobierno. El presidente del Parlamento
alemán era Hermann Göring, el colaborador más estrecho de Hitler. El
primer asunto que debían tratar cuando se iniciara la sesión era la Ley
de Habilitación, que permitiría que el gabinete de Hitler pudiera
aprobar leyes sin el permiso del Reichstag. Convertiría a Hitler en un
dictador y transformó la endeble República de Weimar en el III Reich,
gobernado por el partido nazi. Alemania estaba transformada. Hitler
había erradicado el desempleo. En los dos años anteriores, tanto Austria
como Checoslovaquia habían sido anexionadas por la Gran Alemania, que
era la potencia dominante de Europa. La Italia de Mussolini se había
aliado con Alemania mediante el Pacto de Acero.

![Guerra Civil en España](/assets/img/guerra-civil-espana.jpg){:width="200" style="float: right"}
Cuando estalló la Guerra Civil en España,
la política exterior de Hitler había sido una sucesión de éxitos. A
mediados de 1936, el Tercer Reich estaba llevando a cabo un rearme
obviando el Tratado de Versalles, por no hablar del servicio militar
obligatorio, el abandono de la Sociedad de Naciones y la interrupción de
los pagos de indemnizaciones que habían supuesto una carga para la
República de Weimar. Hitler había logrado remilitarizar Renania sin que
nadie le dijera nada. El ejército alemán había decidido enviar espías a
España para hacerse pasar por voluntarios antifascistas a la espera de
poder luchar junto al gobierno en la guerra civil. La Alemania fascista
se preparaba para ayudar al régimen de Francisco Franco que estaba
asesinando a los partidarios del gobierno electo por millares. Madrid
había caído en manos de los rebeldes de Franco, y España tenía ahora un
gobierno afín al fascismo. Del 37 al 39, Chamberlain había seguido
insistiendo en la no intervención de Gran Bretaña y Francia, mientras
que Alemania e Italia no hacían más que enviar armas y tropas al
ejército rebelde, y los ultraconservadores estadounidenses vendían
gasolina y camiones a los franquistas. Si había algún político británico
culpable de los asesinatos en masa que estaba llevando a cabo Franco,
ese era Neville Chamberlain, primer ministro del Reino Unido.

En este nuevo conflicto, se ven involucrados los personajes de la
segunda generación, pertenecientes a las cinco familias protagonistas de
La caída de los gigantes. Siguiendo el curso de los acontecimientos
históricos vemos como Alemania da inició a la Segunda Guerra Mundial al
invadir Polonia el 1 de septiembre de 1939. De ese año a 1940, Alemania
obtuvo victorias relámpago una tras otra. Europa era fascista desde
Polonia hasta Portugal. Ya no se libraban combates en ningún sitio. Se
rumoreaba que el gobierno británico había negociado con los alemanes los
términos del tratado de paz. Sin embargo, Winston Churchill no firmó la
paz con Hitler, y ese verano estalló la Batalla de Inglaterra. Miles de
personas habían salido de Londres. Los británicos habían repelido la
amenaza de invasión, pero eran demasiado débiles para atacar a los
alemanes en el continente europeo, a menos que los norteamericanos les
ayudasen. Estados Unidos había entrado en la contienda con el ataque de
Japón a Pearl Harbor. De igual forma, la segunda generación de las cinco
familias también entran en la guerra. Ya **Lloyd Williams** se había ido
a España a luchar contra los fascistas.

Después de que Hitler y Stalin firmasen el tratado, hacía casi dos años,
conocido como Pacto Ribbentrop- Mólotov, el espionaje soviético había
seguido activo en Alemania. Aunque los alemanes se habían aliado con los
bolcheviques, Hitler traicionó el acuerdo y lanzó la invasión de la
Unión Soviética. El trabajo de **Volodia Peshkov** consistía en recabar
información militar secreta que ayudara a los soviéticos a ganar esa
guerra. Volodia consiguió un documento. Era una copia de carbón que
llevaba un encabezamiento: Directiva N.º 21: Operación Barbarroja. El
texto comenzaba así: La Wehrmacht alemana debe estar preparada, antes
incluso del fin de la guerra contra Gran Bretaña, para derrotar a la
Unión Soviética en una rápida campaña. Al final del documento, vio una
rúbrica: Adolf Hitler. El espía alemán **Werner Franck** estaba en lo
cierto. Con el nombre en código Operación Barbarroja, que significó la
apertura de un frente en el este, la Alemania nazi invadió la Unión
Soviética, en lo que fue la operación militar alemana más grande de la
Segunda Guerra Mundial. La invasión alemana a la URSS comenzó el 22 de
junio de 1941 y el avance fue fulminante durante el verano. El temible
ejército alemán, experto en la guerra relámpago, había llegado hasta las
puertas de la ciudad. En consecuencia, el Ejército Rojo estaba sufriendo
una auténtica sangría de hombres y equipamiento. No cabía duda de quién
era el responsable. La Unión Soviética era una autocracia. Una sola
persona tomaba las decisiones: Iósif Stalin. Los soldados soviéticos
habían luchado como leones para salvar su capital y habían rechazado al
ejército alemán a costa de la vida de 1.029.234 hombres.

![Midway](/assets/img/midway.jpg){:width="200" style="float: right"}

No obstante, durante el año 1941 y gran parte de 1942 el Eje siguió
teniendo la iniciativa. Tres batallas marcaron el cambio de signo de la
guerra: Stalingrado en el frente oriental, Midway en el Pacífico y El
Alamein en el norte de África. En Stalingrado, la ofensiva se conoce con
el nombre en clave de Operación Azul. Empezó el 28 de junio. **Volodia**
**Peshkov** había obtenido la información de la red de espías que
**Werner Franck** tenía en Berlín. Comenzó en 1942 y finalizó en el 43.
La Blitzkrieg (guerra relámpago) que se había paseado por Europa no
funcionó en la inmensidad del territorio ruso. La capitulación del VI
ejército alemán, supuso la mayor derrota sufrida hasta entonces por la
Alemania nazi desde el inicio de la Segunda Guerra Mundial. Mientras
tanto, los japoneses habían conseguido lo que querían: un imperio que
les proporcionaba caucho, estaño y lo más importante, petróleo. Solo la
armada de Estados Unidos les aguaba la fiesta. Los japoneses habían
esperado destruir Pearl Harbor por completo y hacerse con el control
total del océano Pacífico, pero no lo habían logrado. Sin embargo, el
siguiente enfrentamiento era inminente. Sin duda, los japoneses
esperaban sorprender en Midway y así, repetir la escena de Pearl Harbor,
pero eso, gracias a los criptoanalistas, no sucedería. **Chuck Dewar**
logró descifrar el ataque a Midway el 4 de junio. La totalidad de la
batalla se había librado en el aire. Después de la batalla de Midway
quedó claro que la guerra del Pacífico se ganaría lanzando aviones desde
los barcos. 

![Batalla de Nomandia](/assets/img/batalla-de-nomandia.jpg){:width="200" style="float: right"}

En la primavera de 1944, los ferroviarios
empezaron a causar destrozos en la propia red. Volaban las vías e
inutilizaban las enormes grúas destinadas a retirar los trenes
siniestrados. Sin embargo, la campaña fue en aumento, y para el Día D el
tráfico de trenes en algunas zonas de Francia había quedado
interrumpido. El 6 de junio de 1944, conocido como el día D, los aliados
iniciaron el desembarco de un ejército más de 150.000 soldados sobre las
playas de Normandía. La invasión aliada de Francia había empezado.
Ahora, una jornada después del Día D, **Lloyd Williams** se encontraba
tendido en la cima de un terraplén, junto a la línea principal de Ruán,
la capital de Normandía, en un punto donde la vía penetraba en un túnel.
Era un tren de las tropas alemanas que trasladaba a más de mil hombres,
entre oficiales y soldados, al campo de batalla de Normandía. El trabajo
de Lloyd consistía en asegurarse que ni ese tren ni los siguientes
cruzaran el túnel. Un avión británico seguía al tren. Una batería
antiaérea lo derribó y el piloto murió. Era **Boy Fitzherbert.** Pero la
misión de Lloyd se cumplió: No solo había matado a cientos de soldados
enemigos y había inutilizado un tren, sino que también había bloqueado
una importante línea ferroviaria. Fue la mayor invasión por tierra y
agua de la historia. Durante los primeros cinco días de junio, el
teniente **Woody Dewar** desembarcó en la primera etapa de la Operación
Overlord, la invasión de la Europa ocupada por los nazis. Las fuerzas
alemanas se retiraron al este a través del Sena el 30 de agosto de 1944,
marcando el cierre de la Operación Overlord. Después de salir de
Normandía a finales de julio de 1944 y de los desembarcos en el sur de
Francia el 15 de agosto de 1944, los aliados avanzaron hacia Alemania
más rápido de lo planeado. Para Alemania fue una herida de muerte que
aceleró el final de la guerra en el Frente Occidental.

![Batalla de la Ardena](/assets/img/batalla-de-las-ardenas.jpg){:width="200" style="float: right"}
La batalla de las Ardenas fue una ofensiva alemana lanzada el 16 de
diciembre de 1944 a través de la región de los países actuales de
Bélgica y Luxemburgo. El avance a través de las Ardenas no había
resultado la victoria fácil que los alemanes esperaban obtener. Las
defensas del río Mosa eran débiles, pero los franceses contraatacaban
con virulencia. **Erik** **von Ulrich** y su amigo **Hermann Braun**, en
su unidad médica estaban en los densos bosques y montañas de Bélgica,
donde se libró la batalla durante el invierno del 44-45. Fue la última
gran ofensiva del ejército alemán en el frente occidental. El 25 de
enero de 1945 los aliados derrotan a Alemania. Después ya no hubo más
contraataques. **Woody** **Dewar** y otros miembros de la 101.ª División
Aerotransportada habían resistido en Bastoña, una ciudad situada en una
encrucijada de vital importancia. Lo habían herido a finales de 1944, en
Bélgica, en la batalla de las Ardenas. Un poderoso contraataque alemán
sorprendió a los Aliados que avanzaban hacia la frontera germana.
**Woody Dewar** al caer herido a finales del 44, en Bélgica, en la
batalla de las Ardenas, volvió a la vida civil. Hitler no se había
rendido, aunque Ejército Rojo estaba a las puertas de Berlín. Le dice a
su padre que: ´´los soviéticos han encontrado un campo de exterminio.
Los nazis mataban allí a centenares de personas a diario. Un lugar
llamado Auschwitz, en Polonia´´*.* Pág. 770. *El invierno del mundo*.
*Trilogía The Century 2.*

![La Caída de Berlín](/assets/img/caida-de-berlin.jpg){:width="200" style="float: right"}

El plan trazado por unos cuantos
oficiales alemanes de asesinar a Hitler el 20 de julio de 1944, conocido como el Plan Valquiria había fallado. El ejército alemán se había batido
en completa retirada en el frente oriental, y los Aliados habían tomado
París en agosto, pero Hitler estaba decidido a luchar hasta el final
costase lo que costase. La Batalla de Berlín conocida como la Caída de
Berlín, fue una de las últimas grandes ofensivas de la Segunda Guerra
Mundial.

![La Caída de Berlín2](/assets/img/caida-de-berlin2.jpg){:width="200" style="float: left"}

 **Bernd Held** tenía una cicatriz lívida que le cruzaba la
frente cuando lo alcanzó un fragmento de metralla mientras defendía las
colinas de Seelow durante los últimos días de la guerra. La Batalla de
las Colinas de Seelow fue la acción defensiva final en el Frente antes
Oriental de la Batalla de Berlín entre la Alemania Nazi y la Unión
Soviética, que trajo como consecuencia directa la ruptura de la última
línea de defensa previa a la ofensiva del Ejército Rojo sobre la capital
del Reich. El ejército alemán había reforzado las colinas de Seelow, que
daban al río Oder en su tramo más próximo a Berlín. No había esperanza.
El puesto de socorro de **Erik von Ulricht** se encontraba en un pueblo
situado a unos quinientos metros por detrás del frente. A primera hora
del día siguiente, llevaron al hospital de campaña a **Werner Franck.**
El frente había caído y Erik vio como Werner desaparecía, prisionero de
guerra y comprendió que él también era un prisionero de guerra. Ambos
fueron a campos soviéticos. Erik y Werner se contaban entre los millones
de soldados alemanes que habían desaparecido. Casi tres millones de
alemanes habían muerto en los combates del frente oriental a
consecuencia del hambre, el frío y las enfermedades. Otros dos millones
seguían con vida en los campos de trabajos forzados de la Unión
Soviética. Algunos habían regresado, los que habían eludido a los
guardias y a los que habían dejado marchar porque estaban demasiado
enfermos para trabajar; todos ellos se habían sumado a los miles de
desplazados abandonados a su suerte por toda Europa y que trataban de
encontrar el modo de llegar a sus casas.

En el sur de Nuevo México, no muy lejos de El Paso, hay un desierto al
que llaman la Jornada del Muerto, donde se estaba desarrollando el
proyecto Manhattan probando el arma más mortífera que la especie humana
había concebido jamás. **Greg Peshkov** estaba con los científicos,
contemplando el experimento a nueve mil metros de distancia, en el
búnker S-10000, que albergaba la sala de control. Junto a él estaba
**Wilhelm Frunze**, un joven científico alemán y como la mayoría de los
hombres de ciencia era radical, socialista y liberal. Además, creían que
las verdades descubiertas por la ciencia pertenecían a la humanidad
entera, y que no deberían mantenerse en secreto y al servicio de un solo
régimen o país. La bomba estalló. Y Japón se rindió.

**LA GUERRA FRÍA:**

La Europa occidental había abrazado de forma definitiva la democracia,
había espantado al comunismo con las tácticas amenazadoras del Kremlin y
se había dejado comprar por los sobornos del Plan Marshall para su
reconstrucción. La URSS ni siquiera había podido hacerse con el control
de Berlín: como el puente aéreo había sido incesante, día tras día,
durante casi un año, la URSS se había rendido y había reabierto las
carreteras y vías férreas. En la Europa oriental, Iósif Stalin había
conservado el control gracias a la fuerza bruta. Harry S. Truman había
sido reelegido presidente, y se consideraba a sí mismo el líder mundial.
Los estadounidenses habían acumulado un arsenal de armamento nuclear y
tenían preparados bombarderos B-29 en Inglaterra, dispuestos a convertir
la Unión Soviética en un desierto radiactivo. La guerra con Alemania
había terminado, pero la Unión Soviética seguía maltrecha y empobrecida.
Habían ganado la guerra y habían derrotado a Alemania. El 29 de agosto
de 1949, **Volodia Peshkov** se encontraba en Kazajastán. **Zoya**
**Vorotsintsev** y los demás científicos habían armado su primera bomba
nuclear siguiendo el diseño que Volodia había conseguido gracias a
**Willi Frunze** en Santa Fe, Nuevo México. La bomba explotó como
esperaban, la URSS y EE.UU. volverían a estar en igualdad de
condiciones. Cuando la Unión Soviética pudiera amenazar a Estados Unidos
con la devastación nuclear, la dominación estadounidense tocaría a su
fin. Los soviéticos estuvieron a la defensiva casi toda la guerra fría,
a excepción del régimen de Nikita Jruschov, que llevó al extremo la
amenaza nuclear como forma de presión para Estados Unidos.

Los nietos de las cinco familias, forjan sus destinos desde los años
sesenta hasta los noventa del siglo XX: **Dimitri Iliich Dvorkin** era
la mano derecha de Nikita Jrushchov. Al caer Jruschov, se convierte en
asistente del presidente Alexei Kosiguin. En la Alemania Oriental, la
policía secreta convocó a **Rebecca Hoffmann** en1961. Desde ese
momento, que descubre que su marido Hans Hoffman trabaja para la Stasi,
pasa a ser perseguida por este hasta huir a la Alemania Occidental con
**Bernd Held**. Su hermano **Walli Franck** también se escapa a la
Alemania Occidental.

![La Caída del Muro Berlín](/assets/img/caida-del-muro-de-berlin.jpg){:width="200" style="float: right"}

 Salir de
la Alemania Oriental era cada vez más complicado: el Muro seguía
creciendo en altura, longitud, y vigilancia. Al establecerse en
Hamburgo, Walli Franck forma parte del grupo **Plum Nellie donde está
Dave Williams.** En Estados Unidos, **George Jakes c**olaboró siete años
con Bobby Kennedy, se dedica a trabajar por los derechos civiles de los
negros. **Cameron Dewar trabaja por la candidatura de Richard Nixon.
A**l despedirlo del This Day en Washington **Jasper Murray** se va a
Europa como corresponsal y en pantalla sale en directo desde Berlín para
la televisión mostrando la caída del Muro de Berlín. El 4 de noviembre
de 2008 **George Jakes** y su esposa **Maria Summers** ven en la
televisión el discurso del nuevo presidente de Estados Unidos: Barack
Obama.
