---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Dewar"
date:   2023-12-02 12:00:01 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Dewar](/assets/img/familia-dewar.png)  

**Augus/Gus Dewar: j**oven norteamericano de carácter amable, tímido,
inteligente, alto, sin gracia, un poco torpe, y que no parecía muy
seguro de sí. De mente abierta y observador crítico del entorno y de la
realidad política. Había estudiado derecho internacional en Harvard.
Hijo de un senador del congreso, logró ser por mérito propio consejero
personal del presidente de Estados Unidos, Woodrow Wilson. Se mantenía
informado de la política internacional. Esta frase del autor lo define:
"Nada fascinaba tanto a Gus como las relaciones entre naciones, el odio
y las amistades, las alianzas y las guerras". Pág. 142. *La caída de los
gigantes*. *Trilogía The Century 1.*

Su paso por la guerra tenía el interés personal de no sentirse un
inútil, pero a su vez creía en la razón por la cual se luchaba.

Tuvo una relación con Caroline Wigmore, una mujer casada. Cortejó a Olga
Vyalov, pero ella rompe el compromiso al quedar embarazada de otro. Se
enamora de Rosa Hellman, con quien contrae matrimonio y tienen 2 hijos.

**Rosa Hellman/Dewar: e**s una joven inteligente, de gran belleza física
y la falta de un ojo no desmerece sus atributos. Vestía siempre elegante
y sofisticada. Era periodista, de ideas radicales, pero se adaptaba a
las circunstancias. Fue directora de un periódico anarquista: *Buffalo
Anarchist.* y fue ayudante del corresponsal del The New York Times en
Washington.

**Woodrow/Woody Dewar: e**s un hombre alto, desgarbado. Hijo mayor del
Senador Gus Dewar y Rosa Hellman. Estudió en Harvard donde practicó la
fotografía y llegó a ser famoso por su vena artística. Desde los 15 años
se enamoró de Joanne Rouzrokh de 18, y logra comprometerse con ella,
pero Joanne muere en el ataque a Pearl Harbor. Se alista en el
Regimiento Paracaidista del ejército de Estados Unidos durante la
Segunda Guerra Mundial. Se convierte en fotógrafo profesional y se casa
con Isabel**/**Bella Hernández a quien conoció en Londres. Tienen dos
hijos**:** Cameron**/Cam** y Úrsula**/**Beep. Lo habían destinado
durante un año a Londres, adonde se había trasladado con su mujer e
hijos.

**Charles/Chuck Dewar: h**ijo menor de Gus Dewar y Rosa Hellman, era
atractivo, de complexión fibrosa y atlética. Se destacaba en los
deportes y era poco convencional. Se alistó en la armada y formaba parte
de la unidad de señales de los servicios secretos. Tiene una relación
con el pecoso y atractivo **Eddie Parry**. Muere en servicio en una de
las islas del mar del Sur, tratando de protegerlo cuando Eddy fue
herido.

**Isabel/Bella Hernández:** hermosa e inteligente, alta, su cabello era
oscuro y su piel aceitunada. Es una **e**studiante norteamericana
cursando un máster de historia en el St. Hilda's College, en Oxford. En
Londres conoce a Woody Dewar y deja una gran impresión que al cabo de un
año la busca en San Francisco y se comprometen.

**Cameron/Cam Dewar:** hijo mayor de Woody y Bella. Era un estudiante
que procuraba sacar buenas notas, aplicado, diligente, presto a
colaborar en los proyectos de la escuela. Criado en un hogar de padres
de ideas liberales y pertenecientes al partido demócrata, su percepción
de las realidades políticas era radical. Al extremo de discordar con
casi todo el mundo. Opuesto a las ideas izquierdistas, no defendía los
derechos individuales y atacaba todo aquello que se saliera de sus ideas
conservadoras: "No hay justicia sin orden en las calles, y no habrá paz
mientras vivamos bajo la amenaza del comunismo internacional". Pág. 747.
***El umbral de la eternidad. Trilogía The Century 3.***

No le importa engañar con tal de lograr su objetivo. Esto lo llevó a
trabajar en pro de la candidatura de Richard Nixon, y luego ejercer
cargos en La Casa Blanca y en la CIA. En su estadía en Polonia conoce a
su futura esposa: **Lidka,** una chica atractiva, delgada, de piernas
largas.

**Ursula/Beep Dewar: es l**a segunda hija de Woody y Bella, refleja los
cambios sociales y culturales que se vivieron en esa época. A los 13
años ya fumaba y tenía escarceos amorosos, viviendo en Londres su
vestimenta era de estilo estadounidense y su música era el rock and
roll. Tenía una sonrisa pícara y caminaba con movimientos ondulados. A
pesar de ser inquieta e impetuosa estaba comprometida con sus ideas
liberales y demócratas. Partidaria de las drogas y el amor libre. Se
compromete con Dave Williams, luego con Walli Franck. Cuando se embaraza
no tiene idea quién es el padre.
