---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Personajes Organizados"
date:   2023-02-18 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
excerpt: "Un puñado de personajes literarios han marcado mi vida de manera más durable que buena parte de los seres de carne y hueso que he conocido"
---
**PERSONAJES**

> **Un puñado de personajes literarios han marcado mi vida de manera más
> durable que buena parte de los seres de carne y hueso que he
> conocido.**
>
> **Mario Vargas Llosa.**

**RELACIONADOS CON DIANA:**

**Callum Duncan:** escocés de pobladas cejas grisáceas y de cabello
encanecido, alto, bien conservado. Poco más de ocho décadas. Usaba un
bastón de ébano con empuñadura de plata. Es el hermano mayor de Liam,
abuelo de los Huseinovic. Callum Duncan, heredó el título de barón de
Glendale. Pertenece a un viejísimo clan escocés, con antepasados que se
remontan más allá de Guillermo El Conquistador en el siglo X. Vive en el
viejo castillo familiar en las Highlands. Fue un héroe de la Segunda
Guerra Mundial. Trabajó como espía en la Alemania nazi. Perteneció al
servicio de inteligencia británico. Durante la Guerra Fría, fue
escalando posiciones.

En realidad, pocos tienen su poder. Así, en el 95, supo por una empleada
de Manos Que Curan, que Diana y Leila estaban cautivas en una escuela de
Rogatica, pero que, por alguna razón, no las habían registrado al
ingresar, lo cual había hecho difícil hallarlas. Usó ese poder, para
conseguir que las rescatase el comando liderado por Eliah Al-Saud.
Después de su liberación, como vio que Eliah Al-Saud se mostraba
dispuesto a hacerse cargo de los Huseinovic, prefirió mantenerse en la
sombra. Sin embargo, observamos que les sigue los pasos muy de cerca.

**Bruce McLeod:** hijo del hermano de Lorna, la difunta esposa de Callum
Duncan. Es muy atractivo, de unos 35 años, pelo de un color rojo tan
intenso como oscuro, cortado al ras en la nuca y en las sienes, con
rizos alborotados en la coronilla, cara pecosa y orejas tachonadas de
aros y pendientes, de hombros bien plantados, piernas largas y algo
arqueadas, propias de un jinete. De carácter simpático,
bienintencionado, un poco pagado de sí mismo. Es atrevido, despreocupado
y bromista. Vive en Glendale desde los quince años. Había perdido a sus
padres. Divorciado. Es un genio y hacker de la tecnología. Diseña
videojuegos.

**Edward**: de mediana edad, mayordomo al servicio de Callum Duncan.
**Judd**, el viejo mayordomo, padre de Edward, también había servido
anteriormente a los Glendale.

**Seamus:** piloto del Agusta, el helicóptero de Callum Duncan.

**L'AGENCE:**

Se encontraba en las entrañas de una vieja usina eléctrica en el barrio
de Bayswater de la periferia londinense. Se trataba de un edificio
abandonado y lúgubre, con dos chimeneas de unos cien metros de altura y
de las que hacía casi cuarenta años no manaban gases. Se accedía después
de sortear sistemas de seguridad de generación y de viajar en un
ascensor de alta velocidad varias decenas de metros hacia el centro de
la tierra. Del total de cincuenta y tres empleados, dieciséis eran
soldados de élite. Esos profesionales de la guerra se dividían en dos
escuadras de ocho y el jefe de ambas era el teniente general Alberto de
Souza, segundo en el mando.

**Anders Raemmers:** militar danés, de ojos celestes, pelo canoso,
hombros rectos a pesar de sus más de sesenta años. Casado con Charlotte.
Era un hombre cabal e íntegro. Jefe de L'Agence, uno de los grupos
militares más secretos del mundo que formaba parte de la OTAN. Tenía más
de treinta años en la organización. Supuestamente tras una depresión, se
suicida y fue enterrado en el cementerio de Highgate.

**Alberto de Souza:** alias: Tango. Es portugués, de unos cuarenta y
cinco años, simpático y bonachón, de facciones toscas, cordial, de buen
humor y bien predispuesto con sus soldados. Siempre había revelado un
sustrato compasivo y humano, y lo hacía de manera natural. A la muerte
de Anders Raemmers, lo ascienden a general. La enfermedad de su hija lo
lleva a tomar malas decisiones.

**Nanuk Christiansen:** groenlandés de Nuuk, la capital. Inuit. Es mitad
esquimal, mitad danés. Hijo de **Lars,** un biólogo y oceanógrafo danés
y de **Miki** de pura sangre inuit. Esto le daba unos rasgos exóticos,
su rostro era de una tonalidad olivácea muy clara y de ojos rasgados y
oscuros, cabello corto, casi al ras, alto, delgado y de contextura
atlética. Es soldado y sabe lidiar con el clima ártico, el más crudo y
hostil del planeta. Su nombre de guerra es Arrow. Era el jefe de la
escuadra de Diana. Se había convertido en su mejor amigo. Tiene una
hermana: **Yura**.

**Daen van Groen:** holandés, atractivo, de mandíbula recia, cabello
oscurísimo al ras y ojos azules. Soldado, su nombre de guerra es
Foxtrot. Fue Casco Azul de la ONU, presenció la masacre de Srebrenica y
Žepa. Era el mejor artificiero de L'Agence. Está enamorado de Diana y es
su informante.

**Assam Al-Abdel:** argelino. Alias: Ralph. Había hecho sus primeras
armas en la Legión Extranjera.

**Atsa Adakai:** indio navajo norteamericano. Alias: Diné, el mejor
rastreador después de Sibi Kamongo.

**Guior Blum:** israelí. Alias: Mustang

**Hela Hansen:** noruega. Alias: Odín. Ojos de un celeste pálido, usaba
el cabello de un rubio blanquecino al ras, sus hombros eran los de un
quarterback y de espaldas se confundía con un hombre. Su carácter era
tan frío como las tierras de las cuales provenía. Hela Hansen y Diana
eran las únicas mujeres de L'Agence que eran soldados de la institución.
La noruega, Siboniso Kamongo, Thomas Mayo y Piersanti Righi, eran de la
época en que Eliah Al-Saud, caballo de fuego, formaba parte del cuerpo
de élite de L'Agence.

**Johnny Milford:** norteamericano. Alias: Peter Pan. Ex SEAL, la fuerza
de élite de la marina norteamericana.

**Labalaba Sekonia:** fiyiano, alto, delgado y de piel oscura. Alias:
Casa Blanca. Experto en supervivencia en climas tropicales.

**Manoj Rana:** nepalí de tradición gurkha. Alias: Zorro. De dientes
blanquísimos y piel cetrina. La amistad entre él y Diana había florecido
la madrugada en que ella le salvó la vida en Yemen al caer en una
emboscada. Semanas más tarde, le presentó el arma mítica de los gurkhas:
el kukri, un cuchillo de unos cuarenta y cinco centímetros de largo, con
la hoja curva y el mango de nogal. La cola con la que se pega la hoja al
mango se prepara con una fórmula secreta. Los artesanos nepalíes que
fabrican los kukris la pasan de generación en generación y hacen votos
para guardar el secreto. Le explicó después, que el kukri no se utiliza
para clavar sino para cortar, y le enseñó a manejarlos. Practicaba casi
a diario con La Diana.

**Murad Sadozai:** paquistaní. un guerrero de Baluchistán al que
llamaban Faquir por su capacidad para sobrevivir en las montañas heladas
y sin agua.

**Peter Hersey:** inglés, ex miembro del SAS, el grupo de élite militar
británico. Alias: Chapel.

**Piersanti Righi:** alias: Charlie, italiano, de unos cuarenta años,
muy ocurrente, divertido, y mujeriego. Ex soldado de la polémica tropa
paramilitar Koevoet. Es uno de los soldados más antiguos y preparados de
L'Agence, en cuanto a los seguimientos, las escuchas y la búsqueda de
información. Tenía un lado inestable y peligroso. La moral de Charlie
era lábil, y su amistad con Flavio Gabrielle desde la escuela primaria
lo hizo capaz de traficar con mujeres indefensas.

**Richard Beauchamp:** inglés, ex SAS. Alias: Rocky. Uno de los soldados
de élite más completos y confiables.

**Siboniso Kamongo**: negro sudafricano de cuarenta y cinco años. Alias:
Sibi. Rastreador. Es el miembro más antiguo de L'Agence.

**Thomás Mayo:** inglés, ex SAS Alias: Octopus.

**EMLEADOS DE L'AGENCE:**

**Raoul Kaiser:** responsable del sector informático de L'Agence.

**Janice** **Goodman:** trabajaba en el IT de L'Agence. Luego emigra a
STOP.

**Dr. Carter:** psicólogo.

**Inger Stadler y Danika:** secretarias de L'Agence.

**OTROS PERSONAJES RELACIONADOS CON L'AGENCE:**

**Severina de Souza:** esposa de Alberto de Souza, asesinada en un
asalto a las puertas del hospital.

**Inés de Souza:** hija única de Alberto y Severina de Souza, de seis
años, era menuda, de una palidez enfermiza y con los dientes frontales
prominentes. Sufre una afección hereditaria de la sangre llamada beta
talasemia mayor. Vivía medicada y no llevaba una vida normal. Su
crecimiento y maduración presentaban retraso.

**Charlotte Raemmers:** ojos celestes, hermosa, elegante, gentil. Es la
esposa del general Anders Raemmers. Amiga íntima de **Severina de
Souza**. Estaba recluida en Bellavista Manor porque le había dado un
ictus que la había confinado a una silla de ruedas.

**Tara Duffy:** médico en la casa de reposo Bellavista Manor donde se
encuentra la mujer del general Anders Raemmers.

**DEL ENTORNO DE DIANA**

**Yura Christiansen**: rostro oliváceo de ojos achinados, hermana de
Nanuk. Científica, bióloga molecular. Trabajaba en el Instituto Peter
Gray con el doctor Harry Paddington. Tiene una hija con Bertrand Caviel:
**Miki:** de cinco años. Escribió un libro que se convirtió en
bestseller: *¿Te sirvo un poco de veneno?* que había dado la voz de
alerta acerca de las consecuencias negativas del consumo de vegetales
modificados genéticamente. Después de esto, se inició una campaña de
desprestigio que le costó a Christiansen y a su equipo el puesto en el
Instituto Peter Gray. Ambas se dan por muertas en un siniestro de
aviación. Fueron secuestradas y llevadas a un laboratorio de alta
tecnología.

**Bertrand Caviel:** francés, ex esposo de la doctora Yura Christiansen.
Poco confiable, sobre todo cuando bebía y golpeaba a Yura. Era doctor en
Biología Molecular, fue Chief Executive Officer, más conocido como CEO,
del poderoso laboratorio Ouroboros Global. Había renunciado al Instituto
Peter Gray. Supuestamente, se suicida en Zúrich el 19 de diciembre del
2000.

**Harry Paddington:** escocés, cincuentón, alto, delgado, medio
encorvado y con anteojos de gran aumento. Es biólogo molecular y
profesor de la Universidad de Aberdeen. Trabajaba con Yura Christiansen
en el Instituto Peter Gray, antes de ser expulsados con todo el equipo.
Era la mano derecha de Yura. Se cree que podría haber sufrido un infarto
y caído al lago. Fue dado por muerto.

**Coralie Picard:** enfermera francesa de la ONG Manos Que Curan.
Hablaba un fluido inglés. Es la que le había entregado la carta de
Eszter el 31 de julio de 1992 a las hermanas Huseinovic. Cuando Diana
arroja un mensaje en una mamadera en el centro de detención de Rogatica
a los pies de Coralie que encabezaba una comitiva de MQC , esta lo toma
e hizo la denuncia en Manos Que Curan, en la Cruz Roja y en los
Defensores de los Derechos Humanos. A su vez, Coralie entregó a Larysa
al orfanato Mariscal Tito después de finalizada la guerra bosnia.

**Freddie Prescott:** inglés, cincuentón de aspecto inofensivo es el
contacto en Sarajevo de Diana. Pertenece al MI6, el Servicio de
Inteligencia Secreto inglés. Callum Duncan lo rescató de una cárcel en
Camboya durante la Guerra Fría.

**Carrie Denisse Stewart:** treinta y un años, originaria del condado de
Kent, donde trabajaba para la policía. Tres años atrás renunció para
entrar a formar parte de la policía internacional de las Naciones
Unidas, que opera bajo la órbita de la OTAN, más conocida como IPTF, en
Bosnia y Herzegovina. Figuraba en la nómina de empleados de la ONU hasta
que le rescindieron el contrato hace poco, en octubre de este año 2000.

A los fines administrativos y burocráticos, Carrie trabajaba para la
Baywatcher, pero su jefe en la IPTF era un empleado de la ONU. Trabajaba
para Richard Tomkins. En el 99, había ingresado en el departamento de la
IPTF que se ocupaba de los derechos humanos y desde allí había atacado
con determinación el comercio que traficaba con seres humanos. Estuvo
asignada a los cuarteles de la IPTF en las ciudades de Sarajevo, de
Tuzla y por último de Zenica.

**Claus Buunk:** treinta y siete años, ingeniero mecánico. Trabajaba en
la reparación de los vehículos de la Stabilisation Force, llamado SFOR.
Lo despidieron. Era el novio de Carrie Stewart. Claus supuestamente,
asesinó a Carrie y después se voló la cabeza. Huérfano de padre y de
madre, solo tenía una hermana menor: Alexandra.

**Alexandra** **Buunk:** una joven alta y delgada, trabajaba en un bar y
desapareció ante la muerte de su hermano. Se había quedado con los
legajos y videos que había sustraído Carrie Stewart de las
investigaciones realizadas cuando la despidieron de la Baywatcher.
Herman Janssen la había encontrado y la escondieron en Glendale. Regresó
a Ámsterdam apenas los videos y legajos salieron a la luz pública. Había
dejado de ser un peligro para los traficantes. Es custodiada por dos
agentes de la Europol.

**Richard Tomkins:** era capitán y jefe de Carrie Stewart. Contactó a
Lazar Kovać para trabajar con lo del tráfico de personas y se lo
presentó al general Anders Rammers, de quien era muy amigo. Tomkins y su
colaborador murieron en un presunto accidente en una curva del monte
Igman, en Sarajevo. Desde la muerte de Richard Tomkins, los avances son
nulos.

**Familia Markov:** compuesta de **Duscha,** que superaba los sesenta,
profesora de francés, y **Karol,** ingeniero civil que daba clases en la
universidad. Ambos son los padres de **Sergei Fedor** y **Margosha,** de
unos cuarenta, la hermana mayor, ingeniera aeronáutica, que nunca se
había casado. Vivían en Moscú.

**PERSONAJES DEL DIARIO DE DIANA:**

Está escrito en serbocroata. Es un diario que le regaló Matilde a Diana
en su cumpleaños para que escribiera sus memorias de la guerra, cuando
era prisionera en un centro de detención en Rogatica. Escribir sobre su
cautiverio se convirtió en un ejercicio excelente y una actividad
sanadora que la liberaría de tener todo eso adentro que le hizo daño
tantos años y así, sacar la culpa que la agobiaba.

Dejó de ocultar su pasado, se dio cuenta de la necesidad de curar sus
heridas, de escribir el horror que había vivido como camino a la
sanación.  Fue muy importante compartir, perdonarse a sí misma y elegir
ser libre. En cada página fue dejando sus lágrimas, como le dice a
Lazar: ´´Ese diario contiene las memorias más negras y amargas de mi
vida. Quemándolo afirmo que el pasado es eso, pasado; ya no existe.
Triunfé sobre él gracias a ti´´. Pág. 969. *Dime, ¿quién es como Dios?*
*La historia de La Diana II*

**Katarina Zekić**: abuela de los Huseinovic. Había sido rubia. Hablaba
fluidamente inglés. Asistió a la Universidad de Sarajevo para estudiar
Literatura Inglesa. En la Segunda Guerra Mundial, ella y sus dos
hermanos: **Petar** y **Boris**, se enlistaron entre los partisanos de
Tito. Viuda de Liam Duncan.

**Liam Duncan**: escocés de ojos celestes, había tenido el pelo castaño
rojizo, abuelo de los Huseinovic, hermano de Callum Duncan. Se separó de
su familia por diferencias ideológicas. Se une al escuadrón de **Fitzroy
Maclean** y lucha al lado de los partisanos de Tito, contra los nazis en
los Balcanes. Nunca más se relaciona con su padre y hermano.

**Eszter Duncan:** madre de los Huseinovic. Limpiaba la casa de MQC en
Srebrenica. La contrataron porque hablaba inglés.

**Ratko Asim Huseinovic:** padre de los Huseinovic. El día antes de que
Ratko Mladić invadiese Srebrenica, murió junto a **Eszter** a causa de
un mortero que explotó en la calle principal, donde tenían su restaurant
y su casa. Pudieron darle sepultura.

**Fátima Cavic:** rubia de ojos verdes, tímida y miedosa, retacona y
rellena, envidiosa, amiga y vecina de la infancia de Mariyana. En la
actualidad, se hace llamar **Biljana**, pero le dicen Bilja. Su padre
**Boris** era amigo de Ratko Huseinovic y su hermano menor **Josip** era
amigo de Sándor. Casada con **Dimitrije Orlović/Mita,** de unos treinta
y cinco años, originario de Zenica, xenófobo y traficante de heroína.

**Kosta:** ojos oscuros, veintidós años, usaba bigote para disimular los
rasgos aniñados. Exalumno de Literatura de Katarina Zekić. Antes de la
guerra era encargado de un supermercado, ahora, es guardia en la escuela
secundaria Veljko Vlahović de Rogatica. Estaba enamorado de Mariyana.

**Zoran Gravić**: serbobosnio, viudo, dentista. Asesinado por ayudar a
las Huseinovic. Se consideraba traición que un serbio protegiese a un
musulmán.

**Dr. Pasik:** amigo de Liam Duncan. Atiende a Katarina Zekić cuando se
enfermó y después asiste a las Huseinovic en cautiverio.

**Ante Dabić:** nació en el 57 en Banja Luka, República Serpska. Llamado
Zver que significa bestia. Es serbocroata. De cara redonda y ojos
oscuros, cabello castaño al ras, fornido y con músculos como los que se
obtienen tras horas en un gimnasio y con la ayuda de esteroides. Era el
segundo al mando en Rogatica. Convirtió a Leila Huseinovic en su esclava
sexual. Es un sicópata y se le considera criminal de guerra durante el
conflicto de Bosnia del 92 al 95, como se observa en este ejemplo cuando
Suada: ´´días atrás le tocó limpiar la sala de tortura luego de que Zver
trozase con una sierra eléctrica el cuerpo de un pobre desgraciado´´*.*
Pág. 636. *Aquí hay dragones*. *La historia de la Diana I*.

Actualmente, es uno de los hombres de confianza del comandante Vuk, y
forma parte de una extensa red de triple tráfico: armas, drogas y seres
humanos.

**Branka Torlak:** trabajó como celadora en la escuela secundaria Veljko
Vlahović en Rogatica. No era bonita, sus facciones carecían de
delicadeza, tenía los ojos medio achinados demasiado cerca del tabique
nasal, de un metro setenta y cinco, cuerpo curvilíneo. Cabello negro que
teñía de rubio.

Era una mujer superficial. Fue amante de Vuh durante años. Aceptaba
todas sus humillaciones con tal de estar con él. Ahora que se aproximaba
a los cuarenta, estaba avejentada, con profundas arrugas en el entrecejo
y en torno a los labios, el pelo pajoso de tanto teñirlo de rubio y unos
kilos de más.

**Mirko Torlak:** de 29 años. Rubio. Hermano de Branka, varios años
mayor que él. Era más una madre que una hermana, porque la de ellos
murió en el 81 y el padre, los abandonó después del nacimiento de Mirko.
Perteneció a la milicia del comandante Vuk, era un paramilitar de los
Vukovi Ratnici. Ahora, forma parte de la red de armas, drogas y tráfico
humano. Es la mano derecha de Vuh.

**Suada Mehmedović**: de ojos verde claro, tiene una hija **Munira** de
cara redonda y la mente de una niña de cinco en el cuerpo de una mujer
de treinta años. Suada la protegía con fiereza. Cuidó a las detenidas en
Rogatica. En el Veljko Vlahović, Suada había asistido, a Diana y a Leila
en el período más oscuro de sus vidas. Al finalizar la guerra se va a
vivir a Tuzla con su hermana **Kosara**.

**Milan Lukić:** de unos veinticinco años, fornido y alto, facciones
toscas, mandíbula fuerte y nariz de boxeador, voz atronadora y actitud
arrogante, era obsecuente, adulador y falso. Era el jefe a cargo del
comando que había ocupado la ciudad de Višegrad.

**Sredoje Lukić**: junto con su primo Milan, comandaba a las Águilas
Blancas, un grupo paramilitar que respondía, como todo en el Podrinje, a
Vuh. Habían convertido un hotel de la zona: **Vilina** **Vlas**, en su
cuartel. Aparte de usarlo como burdel, sirvió como uno de los
principales centros de detención donde los prisioneros civiles bosnios
fueron golpeados, torturados y asesinados y las mujeres violadas por los
serbios durante las masacres de Višegrad, muy cerca de la frontera con
Serbia. Sobre los Lukić pesan cargos de crímenes contra la humanidad.

**Monika Simonović:** serbobosnia de dieciocho años, conocía de política
pese a su corta edad. Era inteligente pero desalmada y sanguinaria. Se
ocupaba de las torturas más atroces en el campo de concentración de
Brčko en mayo del 93. Está acusada de crímenes de guerra contra la
humanidad.

**Ratko Banovic:** traficante de armas y drogas.

**Radomir Boban:** el informante. Murió asesinado.

**Željko Ražnatović:** hombre cruel, sin moral ni compasión, temido en
Europa por sus atracos a bancos y asesinatos. Este delincuente serbio
era el jefe del grupo paramilitar Los Tigres de Arkan. Murió asesinado a
principios del 2000 en Belgrado, en un ajuste de cuentas entre mafiosos.
Supuestamente, el autor intelectual del asesinato fue Vuh.

**Radovan Karadžić**: cabeza del Partido Democrático Serbio.

**Ratko Mladić:** el carnicero de Bosnia, general serbobosnio.

**ALIADOS DE VUK:**

**Los headquarters del Vojvoda:** es una fortaleza que se encuentra a
ciento dieciocho kilómetros al noreste de Sarajevo, cerca de Brćko y a
pocos kilómetros del mercado Arizona Market en la Republika Srpska,
cerca del límite con Serbia. Posee cañones de artillería antiaérea que
están camuflados para que el satélite no los detecte. Está vigilada por
setenta y dos guardias bien entrenados y armados.

**Blago:** diminutivo de Blagoje, serbio, secuaz de Vuk, corpulento,
alto y pelado. Era muy violento, a causa de la heroína. Estaba
obsesionado con Anna. Ella pensaba que acabaría por matarla.

**Čedo:** apócope de Čedomir, serbio, joven y bajo, secuaz de Vuk.

**Sasha:** secuaz de Vuk.

**Bosko/Debeli Gligorov:** de abultado vientre y figura retacona. Nació
en 1956 en Skopje, Macedonia. Trabajaba para Ratko Banovic. La Europol e
Interpol lo daban por muerto. Sin embargo, había atacado a Diana en el
bosque de Glendale. Nuevamente, la ataca cuando ella y Kovać van a
reunirse con el informante. Desde ahí sin darles tregua, persigue a
Diana, Lazar y a las víctimas del tráfico humano.

**Flavio Gabrielli:** milanés, ambicioso y ladino, relacionado con el
tráfico de armas y estupefacientes y su amigo **Klaus Lang:** austríaco,
que puso su línea aérea comercial FlyFree Airways para el transporte de
centenares de niños. Son sospechosos de formar parte de la red de
tráfico que los hizo desaparecer. Ambos están asociados con Bosko
Gligorov y son secuaces de Vuk. Tienen solicitud de captura
internacional.

**RELACIONADOS CON LAZAR:**

**Mihajlo/Milo Milanković:** Es el padre de Lazar y Dragoslav, de ojos
azules ya desleídos que descollaban por su brillo y vivacidad, cejas
blancas y párpados arrugados. Con casi setenta años, contextura fuerte y
saludable, se erguía derecho en sus dos metros de estatura. Vuh era su
vivo retrato. Trabajó como jardinero y casero de la mansión familiar de
Ilić. Fue esposo de Larisa Perisić. El abandono de la Perisić lo sumió
en una profunda depresión que lo condujo a aumentar el consumo de
rakija, cuando esta huyó con un empleado. Al tiempo, se casó con
Natalija Kovać. Haber transcurrido más de veinte años tras las rejas lo
había marcado para siempre. A principios del 94 salió de prisión,
acusado de un crimen que no cometió. Los años que pasó en la cárcel y
las privaciones no lo habían quebrado. Es el jefe de mantenimiento en
los headquarters del Vojvoda. Estaba ahí por su nieta Larysa, la única
alegría de su existencia.

**Natalija/Talija Kovać:** era croata, se había trasladado con su
familia a la Vojvodina cuando era pequeña. Tenía ojos color ámbar y el
cabello rubio muy largo, lo llevaba trenzado. Kovać siempre creyó
inocente a su padre del asesinato de su madre.

**Anica**: ojos verdes y rasgados, superaba los cincuenta, tenía aspecto
de matrona, era nerviosa y de expresión benévola. Es la cocinera y única
amiga de Mihajlo. Solo confiaba en ella. Igual que Mihajlo, provenía de
una familia que había servido en la propiedad de Smederevo cuando los
Obrenović gobernaban el reino de Serbia. Había demostrado una fidelidad
sin falla, y desde Ilić hasta el empleado de menor jerarquía, la
respetaban. Era la única del servicio que llamaba Dragoslav al Vojvoda,
y en ocasiones empleaba el diminutivo. Fue amiga de Natalija.

**Izabela/Izia Ilić:** ojos grandes de un verde jade, rostro ovalado y
de pómulos marcados, de cabellera rubia y larga. Su figura era delicada
y pequeña. Estudió medicina en la Universidad de Belgrado e hizo un
doctorado en Yale. Toca el violín. Hija adoptiva de Aleksandar Ilić. De
Czarna Górna, pueblo polaco en el límite con Ucrania. Fue abusada por
Ilić que casi la hace morir asfixiada a causa de una práctica sexual
extrema que la mantuvo noventa y dos días en coma. Los acontecimientos
de aquella noche le habían borrado gran parte de su memoria. Está
enamorada de Lazar. En el primer libro, Izia es un personaje
referencial. Lazar cree que fue asesinada por Ilić. En el segundo libro
es la dra Ilić. Kovać expresa en estas palabras lo que significó para
él: ´´Fuiste mi primer amor, la persona que me salvó del infierno en el
que caí el día en que mi madre murió. Te debo la vida, Izia´´*.* Pág. 790. 
*Dime ¿Quién es cómo Dios?. La historia de la Diana II.*

**Familia Mesić:** compuesta por los hermanos: **Ivo** y **Branislav/
Brano**. Son serbios. Llegaron a las inmediaciones de Ilidža, una
localidad que había quedado del lado de la Sarajevo musulmana. Ivo es
sacerdote ortodoxo de larga barba blanca. Sufrió una hemiplejía.
Actualmente se encuentra en el Monasterio de la Dormición de la Virgen.

Brano es un sesentón, alto y de barba gris bien recortada. Dueño de un
gimnasio modesto, sin grandes máquinas ni aparatos, pero con bastantes
clientes. Está casado con **Violeta/Viki**, una señora de escasa
estatura, regordeta, de cabello rubio entrecano recogido. Tienen tres
hijos varones: **Robi,** el mayor de los Mesić, **Sava,** el segundo,
**Rašo**, el tercero y una hija **Jovanka**. Adoptaron a **Lazar y
Azem.** Según Kovać, son una familia numerosa: aparte de los hijos
tienen tres nueras, un futuro yerno y siete nietos.

**Azem Behmen**: hijo de **Alma** y **Hamid**. De ojos verdes, no
contaba con más de diecisiete años. Buenmozo, de facciones delicadas,
sobre todo los labios y lo marcado de los pómulos. Fue entregado por sus
padres a las ONG para que los sacaran de un país que le ofrecía un
destino nefasto. Salió de Sarajevo a Alemania, donde sería protegido
hasta que sus padres pudiesen unirse a él. La Cruz Roja averiguó que el
convoy en el que viajaba cayó en manos de los četniks antes de que
pudiese llegar a Croacia y lo llevaron a Montenegro. Fue víctima de una
red de pedofilia durante la guerra desde los nueve hasta los quince
años. La Interpol lo rescató en Milán gracias al trabajo de Duga
Sarajevo. Es VIH positivo. Fue adoptado por los Mesić.

**Gordana/Goga Prolović:** es viuda. Tiene 40 años, ojos grandes y
oscuros, cabello castaño con un corte pixie, rostro pequeño, menuda y
bajita de voz chispeante y acento duro. Es celosa y posesiva con las
personas que ama. Vive en el barrio de Dobrinja, junto al aeropuerto de
Sarajevo. Estuvo casada con Momo, diminutivo de Muamer, y tienen una
hija: Zaína. Desde que Momo murió, Lazar ha sido su gran apoyo. Es
ingeniera en Sistemas, una genio de las computadoras. Se ocupa de
monitorear la Red para encontrar sitios de pornografía infantil. También
controla los chats para descubrir pedófilos que fingen querer entablar
amistad con niños y adolescentes. Tiene una relación con Bruce McLeod.
**Lena**: es su madre.

.

**Muamer/Momo:** generoso y desprendido. Se escapó de su casa. Se había
hartado de que el padre lo golpease. Fue el esposo de Goga y el padre de
**Zaína:** una niña de carita redonda y rizos de una tonalidad rubio
ceniza, cuyos ojos eran parecidos a los de Goga, su madre. Amigo de
Lazar. Murió el 28 de agosto del 95 en la segunda masacre al Markale,
mientras hacía cola para ver qué podía comprar para alimentar a su
familia. Quedó completamente desmembrado cuando lo impactó un obús
serbio, durante el ataque perpetrado por el Ejército de la República
Srpska contra objetivos civiles durante el sitio de Sarajevo.

**Bosiljka/Bosa Dretar:** de treinta y nueve años, de padres croatas,
nacida en Sarajevo, es una de las pocas funcionarias de la Justicia que
no es corrupta. Es abogada y fiscal de la Oficina de Procuradores de
Bosnia y Herzegovina. Bosa trabajó con Richard Tomkins y su equipo. Duga
Sarajevo canalizaba las denuncias a través de su fiscalía. Fue atacada y
torturada por los traficantes y luego, trasladada a la unidad de
cuidados intensivos en el Hospital Abdulah Nakaš. Está enamorada de
Lazar Kovać desde hace veinte años.

**Dragiša/Giša Eminović:** asistente del orfanato donde está Darko.

**Padre Boro:** sacerdote ortodoxo muy tradicional. A duras penas
soportaba a Lazar.

**ENTORNO DE LAZAR Y VUK:**

**Larysa Perisić:** es la madre de Dragoslav. Pese a sus más de sesenta
años, tenía buena figura y debía de haber sido atractiva en su juventud.
Se teñía el pelo de un rubio platinado e iba muy maquillada. Estuvo en
el campo de concentración nazi de Jasenovac en Croacia. Fue una pésima
madre: desamorada, poco cuidadosa e irresponsable.

**Goran Vasilić:** ex comisario general de la Policía de Sarajevo,
policía corrupto, secuaz de Vuk, había entrado en la clandestinidad, al
ser buscado por la justicia luego de que Kovać lo denunciase durante la
entrevista con Albert Coleman. Siguió a Lazar y Diana hasta Sarajevo y
denunció a Vuh su paradero. Gracias a esto, los secuestraron.

**Olga Oltrović:** cabello encanecido, ralo y fino a causa de la mala
alimentación. Directora del orfanato Mariscal Tito en Sarajevo. Fue
asesinada, en las cercanías de Međugorje[,]{.mark} Bosnia y Herzegovina,
6 de febrero de 1996 junto al chofer.

**Ivanka/Iva Broz:** huérfana del orfanato Mariscal Tito en Sarajevo. De
19 años. Era la asistente de la directora Olga Oltrović en ese mismo
orfanato. Ya habían transcurrido cinco años desde el asesinato de Olga
Oltrović e Ivanka se dedicó con tanto ahínco al cuidado de Larysa que
fue prorrogando su condena a muerte.

**George/Georgie Pearson:** rostro de roedor**,** de baja estatura,
nariz chata de fosas nasales muy expandidas, labios delgados y boca
ancha. Asistente personal, mano derecha e íntimo amigo de Aleksandar
Ilić y es él quien le provee los niños. Según Izia, Pearson la compró a
su padre para Ilić. Murió por un disparo de Mauser.

**Mrs. Kendrall**: es una inglesa bilingüe, cincuentona de sonrisa
sincera y mirada dulce. Es viuda. Estuvo casada con un croata. Vestía
con severidad. Tiene experiencia de más de treinta años como docente.
Ante la muerte de Vuh, Mrs. Kendrall, fue clave en el proceso de duelo
de Larysa. Es inestimable como apoyo escolar para la niña y Darko.

**Radovan Borenovic:** estatura media, macizo y pesado, acostumbrado a
las tareas duras. Es el padre de Darko. Abusó de él, después de la
muerte de la madre. Duga Sarajevo lo denunció. Salió de la cárcel
gracias al pedófilo Ilić que contrató un abogado de Belgrado, dado que
entre los depredadores sexuales forman una red internacional a través de
la cual se protegen. Fue sentenciado a la pena máxima de veinte años.

**LAS VÍCTIMAS DEL TRÁFICO HUMANO:**

La prisión más grande está en nuestra mente.

Edith Eger.

Las nueve víctimas del tráfico humano perseguidas:

Los seres humanos, en su mayoría mujeres y niños, se adquirían o se
secuestraban en las regiones más pobres del mundo, en especial India,
Tailandia, Nigeria, Albania, Rusia y en las naciones de la ex Unión
Soviética como Ucrania y Moldavia. La mayoría de ellas las habían
comprado en una subasta. Eran comunes los remates, como los que se
realizaban en el Arizona Market, ubicado en la ciudad de Brćko. Habían
sido forzadas a ejercer la prostitución y sometidas a los abusos más
aberrantes. Sus testimonios son desgarradores. Fueron rescatadas del
tráfico humano en los Balcanes por Duga Sarajevo.

**Anna:** de Macedonia. Estuvo embarazada y le quitaron el bebé.

**Brikena:** es del norte de Albania. Tiene una hija Oona de 3 años que
nació durante el cautiverio. La niña es hija de un oficial belga de la
SFOR. Había comprado a Brikena al dueño del burdel que frecuentaba. La
tenía como esclava sexual y empleada doméstica. El oficial tenía que
regresar a Bélgica donde tiene esposa e hijos, y como no quería
devolverla al dueño del burdel porque la golpeaba y la violaba, le
ordenó que contactase a Duga Sarajevo para que se hicieran cargo de
ella. Actualmente, vive en una comunidad de madres solteras donde les
enseñan francés y un oficio. Brikena está aprendiendo a manejar las
máquinas de una hilandería cercana al refugio donde vive, en Canteleu, a
diez kilómetros de Ruán.

**Julie:** es de Moldavia. Los niños y las mujeres moldavas son los más
traficados en Europa.

**Nuur:** es de Croacia. Arso, su novio la entregó a la red de tráfico.
Los traficantes la habían infiltrado en uno de los refugios con la
amenaza de hacerle daño a su hermana **Nadia**, también cautiva. Quería
volver al seno de su familia. Tuvo una niña, el 2 de julio. Se llama
Amalija.

**Sanit:** tailandesa, de claras facciones asiáticas, piel cobriza y
untuosa. Había pasado dos años cautiva antes de escapar con la ayuda de
un soldado argelino de la Legión Extranjera.

**Selin Bucak:** es gagaúza, un grupo étnico túrquico de Moldavia. Es
heroinómana, muy común entre las víctimas del tráfico humano. Los mismos
traficantes las vuelven adictas. De esa manera, las mantienen sumisas y
dependientes. Está tratándola con buprenorfina y naloxona, dos
inhibidores de los opiáceos. La abstinencia a veces la desequilibra al
punto de volverla muy violenta. A Selin la recibieron con tuberculosis y
es VIH positivo.

**Senada Shala:** Es kosovar, ojos pequeños y oscuros, de contextura
delgada. Fue esclavizada a los 13 años, cuando empezó la guerra entre la
OTAN y Milošević por el control de Kosovo. Senada, su madre viuda y dos
hermanas menores escaparon y terminaron en un campo de refugiados de la
ONU en Montenegro. Esos campos de refugiados es un coto de caza para los
traficantes. Unos oficiales corruptos de la ONU le prometieron a la
madre que llevarían a Senada a Sarajevo para que trabajase como niñera
en la casa de una familia respetable. Acabó como esclava sexual. Padece
de afenfosfobia. Está embarazada. La vejaban introduciéndole barras de
hierro en la vagina y en el ano. Y una vez, que intentó escaparse la
molieron a golpes y le arrancaron una muela con una tenaza. Tuvo una
niña a la que llamó Diana.

Se va a un refugio en Francia pero no quiere quedarse allí, y regresa a
Sarajevo a vivir con Lazar y Diana. Tras las gestiones de Kovać pudieron
sacar a la madre y a las hermanas del campo en Montenegro, subirlas a un
autobús cuyos boletos pagó Duga Sarajevo y enviarlas a la capital
bosnia. **Ardita**, la madre y las dos hermanas: **Eleonora** de trece y
**Klea** de once, vivieron dos semanas en uno de los nuevos refugios de
Duga Sarajevo hasta que les alquilaron un departamento y lo amoblaron.
Senada y Dianita se mudaron con ellas. Igualmente, Senada había
comenzado el curso de peluquería y Eleonora y Klea habían empezado a
asistir a la escuela.

**Shivani:** de baja estatura, tiene una cicatriz en la frente, hombros
pequeños, piel olivácea, perteneciente a la etnia de los dalits o la
casta de los intocables, en la India. En muchos casos, fueron sus
propias familias las que las vendieron a los traficantes. A Shivani la
vendió su tío, el hermano del padre, a un prostíbulo en Bombay, después
de haberla violado. El padre estuvo de acuerdo.

**Svetlana/Seka Shevchenko**: ucraniana. La vendieron en un remate en el
Arizona Market. Está embarazada y tiene una niña: Laurette.

**Special Trafficking Operations Program**/**STOP:** es una nueva
policía que está organizada como fuerza de choque contra el tráfico
humano. La sede central está en Sarajevo. La jefatura de la fuerza
armada está a cargo de Diana Huseinovic. Su mano derecha es Daen van
Groen. Bruce McLeod y Janice Goodman forman el equipo informático.

**Celhia de Lasieux:** una cincuentona de expresión afable, bien
conservada y cabello rubio. Es periodista experta en el tema del tráfico
humano. Ha trabajado en Camboya, Timor Oriental, Liberia.

**Madeleine Reardon:** de unos cuarenta y cinco años, de cabello rubio,
muy corto, ojos azules y rasgos andróginos. Directora de la Oficina de
Derechos Humanos de la ONU en Bosnia y directora de la Oficina de
Derechos Humanos de la IPTF.

**Mirna y Kada:** alumnas de Lazar de Psicología en la universidad.
Atendían las líneas de la ONG Duga Sarajevo.

**Danilo:** ginecólogo y obstetra que colaboraba ad honorem con la ONG
Duga Sarajevo.

**ENTORNO DE DIANA Y LAZAR**

**Gojko:** amigo de Darko. Ambos habían comenzado a asistir a Bubamara,
la escuela de fútbol.

**Milena Boban:** rubia, bonita, de rasgos delicados, cariñosa, buena
alumna. Tiene un hermano adolescente **Lepa Boban** que padece de
leucemia. Amiga de Larysa.

**Branislava Muratić:** directora del Treća Gimnazija.

**Katarina:** maestra de Darko en el Treća Gimnazija.

**Majra** **Petarković:** de cincuenta y dos años, maestra de Larysa en
el Treća Gimnazija.

**Albert Coleman**: periodista inglés del The London Times. Corresponsal
de BBC News y CNN. Escribió a un artículo: ¿*Adónde fueron a parar los
niños huérfanos de sarajevo?* acerca de la desaparición de los huérfanos
de Sarajevo.

**Jacques Paul Klein:** alto representante de la ONU en Bosnia,
autoridad instituida en los Acuerdos de Dayton.

**Herman Janssen**: habla inglés. Su madre era de Kent, trabajó durante
años en la policía holandesa y llegó a ser jefe del Departamento de
homicidios. Renunció para poner su empresa. Había sido contratado como
detective privado para hallar a la hija de La Diana. Usaba un traductor:
**Tomislav Bregović**.

**Tomislav Bregović:** de Zagreb, Croacia. De 30 años, alto y delgado,
tímido, dulce y de un aire intelectual acentuado por los anteojos
redondos. Es licenciado en Filosofía. Se había mudado junto con su
familia a Foča a principios de los 80. Había soportado los peores años
de la guerra. Como croata, los serbios se ensañaron con él y su familia.
Su madre y sus dos hermanas murieron en un campo de concentración en
Foča, exclusivo de mujeres: **casa de Karaman**, que funcionaba como
centro de violaciones en masa y esclavitud sexual. Después de escapar de
Bosnia había viajado a Ámsterdam a fines del 94, y daba clases en la
Universidad.

**Padre Nikolaj y Padre Petar**: del Monasterio de la Dormición de la
Virgen, una construcción del Medioevo en Čajniče. **Nikolaj** es médico.

**Ljuba** y su hijo **Jakov:** granjeros que ayudan a Diana, Lazar y su
grupo, cuando los persiguen los traficantes.

**Doctor Cooper:** operó **a** Kovać en el hospital militar de Camp
Bondsteel, Kosovo. También asisten a Lazar las enfermeras: **Linda**,
**Shirley** y **Jason,** un enfermero afroamericano alto y fornido.

**Manfred Schell,** alemán y **Ragnar Haraldsson**, noruego, generales
de la OTAN.

**ENTORNO DE VUK:**

**Četniks:** era una organización guerrillera nacionalista, conservadora
y monárquica serbia, que debía su nombre a un movimiento de oposición al
Imperio otomano del siglo XIX. Durante el intento de ocupación nazi,
defendían la casa monárquica reinante en Yugoslavia, la dinastía de los
Karađorđević. Su líder fue Dragoljub/Draža Mihajlović y su símbolo, la
calavera, los fémures cruzados y la leyenda en cirílico. Vuk y sus
hombres lo llevaban tatuado en la nuca.

**Ustachas:** fue una organización terrorista nacionalista croata,
formada en 1929 por Ante Pavelić. Su política se basaba en el racismo
religioso​, en la diferenciación racial y la supremacía étnica del pueblo
croata. Se alió al nazismo y albergaron el campo de exterminio más
extenso y el menos conocido de la II Guerra Mundial cuyas prácticas
barbáricas causaban horror aun a los oficiales de la Gestapo que lo
visitaban: **Jasenovac.** Fue desmantelado en abril de 1945.

**Radmila:** enfermera e incondicional de Vuh.

**Danijela y Lenka**: empleadas domésticas en los headquarters del
Vojvoda.

**Doctor Prožić:** es el dueño del bufete Prožić, Jokanović & Kolžek en
la ciudad de Banja Luka que atendía los asuntos legales de Dragoslav
Kirilo Ilić. Le redactó un poder a Vuh a nombre de Diana Huseinovic, en
que la nombraba administradora de los bienes de su hija Larysa hasta la
mayoría de edad de la niña, en caso de su muerte o desaparición.

**Mark Wilson:** trabaja en el bufete bufete Simmons, Wilson & Leighton.
Es el encargado de los asuntos legales de Aleksandar Ilić.

**OTROS PERSONAJES:**

**Jakov Todorović:** abogado, esposo de Izabela Ilić. Adoptan a dos
hermanitos de la Vojvodina: **Jadranka/Jaca** y **Stanislav/Stane** que
estuvieron cautivos en la mansión de Smederevo durante cinco años.

**Baruh Pinto:** un hombre joven, no tendría más de treinta años, de tez
morena, cabello negro, ojos pequeños y oscuros. Es Sayanim del Mossad.

**Alija Izetbegović:** ex presidente de Bosnia y Herzegovina.

**Halid Genjac:** presidente de Bosnia y Herzegovina.

**Biljana Plavšić** política serbia. Sostenía que los musulmanes eran
material genético estropeado.

**PERSONAJES DE LA TRILOGÍA CABALLO DE FUEGO QUE APARECEN**

**EN LA HISTORIA DE LA DIANA I y II:**

-   **Eliah Al-Saud**, **Matilde Martínez** y sus hijos: **Jérôme,
    Amina** y **Kolia**.

-   **Alamán Al-Saud, Joséphine Boel** y su hijo **Kamal.**

-   **Shariar, Jacqueline Al-Saud** y sus hijos.

-   **Leila Huseinovic, Peter Ramsay** y sus hijos: **Daisy:** de un
    año, de cabello rubio y ojos oscuros, alegre, vivaz, muy parlanchina
    y **Julian Peter** de apenas un mes de nacido. En el diario de La
    Diana conocemos la verdadera magnitud de la tragedia que llevó a
    Leila a su regresión a la infancia y dejar de hablar.

-   **Sándor Huseinovic, Yasmín Al-Saud**, y su hijo: **Emmanuel
    Ratko**.

-   **Kamal Al-Saud** y **Francesca De Gecco.**

-   **Aldo Martínez Olazábal** y **Sáyida**, su esposa.

-   **Sofía Martínez Olazábal, Fernando Guzmán** e hijos.

-   **N'Yanda** y su hija **Verabey**.

-   **Takumi** y **Laurette Kaito**.

-   **Shiloah Moses**, y **Juana Folicuré**.

-   **Ezequiel Blahetter** y su esposo **Jean-Paul Trégart**.

-   **Nigel Taylor**, **Angelie Trouvée** que está embarazada y su hijo
    **Kabú.**

-   **Sergei Markov**: una aparición espectral que se convierte en el
    ángel protector de Diana durante la bilogía.

-   **Zlatan Tarkovich:** rescata a Diana, Lazar y el grupo cuando huyen
    de los traficantes en el Parque Nacional Sutjeska.

-   **Martin Guerin:** su ex compañero de la Mercure o Doc, dadas sus
    habilidades como paramédico asiste a Lazar.

-   **Noah Keen** y **Ulysse Vachal:** escoltas de Diana y Lazar
    asignados por la Mercure.

-   **Viktor Oschensky:** se presenta en el Hospital militar de Camp
    Bondsteel a limpiar la habitación donde estaba recluido Lazar.

-   **Paloméro**, capitán del Gulfstream V y **Natalie** la aeromoza.

-   **Marie** y **Agnesk**a**:** empleadas de la casa de Eliah
    Al**-**Saud.

-   **Dorianne Jorowsky:** vocera de la ONG Defensores de los Derechos
    Humanos.

-   **Thérèse:** secretaria de Al**-**Saud.

-   **Jenny:** secretaria de Nigel Taylor en la agencia: Spider
    International.

-   **Manos Que Curan:** organización no gubernamental humanitaria.

-   **Vladimir Chevrikov/Lefortovo:** uno de los socios minoritarios de
    la empresa militar privada la Mercure.
