---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Análisis de los Epígrafes de La Historia de La Diana II"
date:   2023-02-21 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
**Dime, ¿quién es como Dios? La historia de La Diana II.**

**Epígrafe**

*Libre, como el sol cuando amanece, yo soy libre, como el mar.*

*Libre, como el ave que escapó de su prisión y puede al fin volar.*

*Libre, como el viento que recoge mi lamento y mi pesar.*

*Camino sin cesar detrás de la verdad Y sabré lo que es al fin la
libertad.*

*Extracto de la canción "Libre"*

**Autor**

**José Luis Armenteros y Pablo Herreros**

Fue una canción escrita por José Luis Armenteros y Pablo
Herreros**,** que se dedicaba a la primera víctima en cruzar el muro de
Berlín: un joven de 18 años de edad de la Alemania del Este, Peter
Fechter,** **que quería huir del comunismo saltando el muro y que fue
abatido a tiros por la policía de aquel régimen opresor el 17 de agosto
de 1962.

**Relación con el Epígrafe**

La Diana continua en la transformación de su ser, buscando la libertad
por medio del amor hacia Lazar, Darko y la búsqueda de Larysa para
tenerla a su lado.

**Epígrafe**

*De oppresso liber.*

*(De oprimido a libre)*

**Autor**

**Isaías, 1,17**

Aprender a hacer el bien, buscad la justicia, reprender al opresor,
defender al huérfano, abogar por la viuda.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo I**

Lograron escapar de los traficantes, pero ahora toca organizarse para
continuar libres. Lazar se recupera de la operación de emergencia y la
Organización Mundial de la Salud (OMS) adquiere el compromiso de
proteger a las mujeres y niños. Se incorporan varias organizaciones y
los medios de comunicación comienzan a dar noticia sobre el tráfico
humano.

**Epígrafe**

*Yo os digo: es preciso tener todavía caos dentro de sí para poder dar a
luz una estrella danzarina.*

*Extracto de Así habló Zaratustra.*

**Autor**

**Friedrich Nietzsche, filósofo alemán**

**(1844-1900)**

Estando Nietzsche deprimido, atormentado por pensamientos suicidas,
escribió la tarea más polémica. [Así habló
Zaratustra ](https://www.fnac.es/a430103/Friederich-Nietzsche-Asi-hablo-Zaratustra)(1885).
Los síntomas de insania se incrementaron hasta su muerte.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo II**

La Diana con miedo, emprende con la compañía de Lazar, la aceptación de
un pasado que se había escondido, es un caos que dará nacimiento a la
aceptación y la transformación. Iniciar implica continuar y no parar. En
el cielo interno, las nubes dan paso a la estrella.

**Epígrafe**

*The Whistleblower es un paseo por la playa comparado con lo que ocurre
en la vida real. Mostramos lo que era posible mostrar. No podíamos de
ningún modo incluir las tres semanas de insensibilización durante las
cuales queman a las muchachas en determinados lugares del cuerpo.*

*No podíamos capturar en toda su expresión la vida de desesperanza a la
que son sometidas estas mujeres.*

*Larysa Kondracki, directora del film The Whistleblower.*

**Autor**

**Larysa Kondracki, directora del film *The Whistleblower***

Es una guionista y directora de cine y televisión de Canadá.​ Debutó en
el cine con la película de 2011, The Whistleblower, por la que recibió
seis nominaciones a los Premios Genie, incluidas las categorías de Mejor
película y Mejor director.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo III**

Los traficantes fracasaron en su intento de secuestrar a la Diana y a
Svetlana. La travesía de la ONG Duga Sarajevo con las mujeres y niños se
hizo público por el periodista Albert Coleman. Madeleine Reardon
directora de la oficina de Alto Comisionada de la ONU para los derechos
humanos en Bosnia acompañada de Celhia de Lasieux y Dorianne Jorowsky,
presidenta de la ONG. Ellas se encargaron de entrevistar a las mujeres
esclavas sexuales y de presentarle protección ante el flagelo de la
esclavitud moderna.

**Epígrafe**

*¿Hasta qué punto morir es una desgracia?*

*Extracto del Libro XII de La Eneida, de Virgilio, escritor latino*

**Autor**

**Virgilio, escritor latino (70 a.C-19 a.C)**

Publio Virgilio Marón​ (Virgilio, 70 a. C. Bríndis**i** 19 a. C.), más
conocido por su nombre Virgilio, fue un poeta romano, autor de la
Eneida, las Bucólicas y las Geórgicas.

Escribió un ambicioso poema patriótico a imagen de las grandes epopeyas
de Homero: la *Eneida* Canta las virtudes del pueblo romano y con una
mitología propia para la nación.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo IV**

Diana y Lazar se cuentan su pasado. Cada uno buscó ante la tormenta de
sus existencias seguir viviendo tranquilos. Diana ante la esclavitud
sexual, se apoyó en su hermana Leila y Lazar al escapar del pedófilo
Ilić para conocer a Momo su amigo que le dio un motivo para seguir con
vida.

**Epígrafe**

*La verdad los hará libres.*

*Evangelio según San Juan 8, 32*

**Autor**

**Evangelio según San Juan 8, 32**

El significado se refiere a la verdad de Dios: "Si vosotros permanecéis
en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos, y conoceréis
la verdad y la verdad os hará libres"

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo V**

Lazar decide hablar a Diana la verdad. Vuk o Vojvoda es su medio hermano
y su nombre es Dragoslav Kirilo Milanković.

**Epígrafe**

*La esencia de la Papisa es paradójica, pues representa nuestro origen
primordial, el útero que nos albergó antes de nacer. Nuestra vida es
gracias a ella y de ella dependemos para ser.*

**Autor**

**Tarot I. Arcanos**

Método de lectura terapéutica, donde la lectura por medio de simbolismos
analiza la situación. Sus orígenes datan al menos del siglo XIV. Carl
Gustav Jung estudió el Tarot y lo utilizó como medio de análisis y
trabajo con pacientes.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo VI**

Dos personas le predicen las acciones a tomar: N'Yanda le dice que
busque a su hija en Bosnia y Juana le lee las cartas. Diana por medio de
la lectura de las cartas por Juana reafirma su decisión de buscar a su
hija, junto con su futuro esposo: Lazar Kovać. Tres cartas solamente
para describir lo que se tiene, las acciones y los resultados. La última
carta fue LA PAPISA: la madre. El útero y la fertilidad. La madre con la
hija.

**Epígrafe**

*A las pocas semanas de que el conflicto \[en Bosnia\] estallase en
1992,*

*miles de refugiados fueron arreados en un nuevo gulag de campos de
concentración localizados en el corazón de Europa, donde sufrieron
atrocidades y privaciones a manos de los serbobosnios... Sin embargo,
incluso hoy, algunos cuestionan la existencia de estos campos e ignoran
la montaña de evidencia mientras gira en torno a teorías conspirativas
malévolas*

**Autor**

**David Blair, periodista inglés (1973)**

Blair gerente de la Oficina de África del Daily Telegraph en junio de
2004. Informó sobre la guerra en Darfur, y la guerra en el norte
de Uganda. 

En 2009, Blair se unió al Financial *Times* como editor de noticias de
Oriente Medio y África. En 2010 corresponsal de energía del *Financial
Times*.

En noviembre de 2011, Blair regresó a The Daily Telegraph como
corresponsal extranjero

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo VII**

Diana y Lazar viajan a París para protegerse de los traficantes, pero
fueron descubiertos por Vuk, ante una información por la Televisión. Vuk
reinicia la cacería encargando al ex jefe de L'Agence: De Souza. Ahora
quiere a los dos vivos.

**Epígrafe**

*Los Balcanes producen más historia de la que pueden digerir.*

**Autor**

**Winston Churchill, estadista y primer ministro británico.
(1874-1965)**

Winston Leonard Spencer Churchill, conocido como Winston Churchill,
político, militar, escritor y estadista británico que se desempeñó
como primer ministro del Reino Unido desde 1940 hasta 1945, durante la
Segunda Guerra Mundial.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo VIII**

A consecuencia de lo sucedido al grupo de mujeres esclavas sexuales se
organizaron allanamientos a burdeles y cabarets por parte de Madeleine
Reardon, Directora de la Oficina del Alto Comisionado de la ONU para los
Derechos Humanos en Bosnia acompañada de Celhia de Lasieux y Dorianne
Jorowsky, presidenta de la ONG.

**Epígrafe**

*Una vez que eres prisionero en los campos \[de concentración\], siempre
estarás allí dentro.*

**Autor**

**Helga Weissová-Hošková, sobreviviente de Auschwitz (1929)**

Helga Weissová sobrevivió a tres campos de concentración. Sus dibujos
describen el horror nazi. Con 12 años documentó su paso por Terezín,
Auschwitz y Mauthausen

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo IX**

Diana se informa que su hija estaba en el autobús donde mataron a la
directora y el chofer del Orfanato Mariscal Tito. Como sobreviviente de
estar en un campo de concentración, emocionalmente pierde la esperanza
de encontrar a su hija.

**Epígrafe**

*¿Qué es la ley de Monsanto? Es la de las patentes. \[\...\] Si controla
las semillas, controla la alimentación; la empresa lo sabe, es su
estrategia.*

*Es más poderosa que las bombas, es más poderosa que las armas, es el
mejor medio para controlar a las poblaciones del mundo.*

*Extracto de El mundo.*

**Autor**

***Monsanto*, de Marie-Monique Robin, periodista francesa. (1960)**

Trabajó en la cadena France, la agencia CAPA de 1989 a 1999. Realizó
cuarenta películas y treinta premios, entre ellos el Buffon (Festival
International du Film Scientifique), premios en el Festival
Internacional de Scoop de Angers​. Sus películas son un largo estudio de
campo, proveyendo una mirada crítica sobre la situación de los derechos
humanos, especialmente en América Latina.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo X**

Ilić se suma al grupo de traficantes. Mientras Vuk es el jefe de la red
de tráfico, Ilić intenta apoderarse de las semillas del mundo para
controlar el suministro de comida de la humanidad. Su empresa Herkul
Biotech, busca modificar las semillas para cobrar licencia por su uso.

**Epígrafe**

*¿Cuál de los dioses promovió entre ellos la contienda para que*

*pelearan?*

*Canto I de la Ilíada*

**Autor**

**Homero, poeta griego**

**(c. siglo VIII a. C.)**

El canto de Homero refleja la situación de la época del siglo VIII.
Guerra y prisioneros. Grupos enfrentados.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XI**

Vuk continúa con el plan de secuestrar a Diana y a Lazar. Obsesionado,
como está por ella, organiza el día y la hora para que los hombres de De
Souza los secuestren el día de la boda.

**Epígrafe**

*Creo que, durante la vida entera, durante toda mi vida, sentiré el
dolor que sentí en aquel momento.*

**Autor**

**Mujer víctima de violación en un campo de concentración de Foča**

**FERIDA DJEKIC**

La guerra de Bosnia-Herzegovina (1992 - 1995). Según el Tribunal Penal
Internacional para la ex Yugoslavia, entre 22.000 y 40.000 mujeres
sufrieron torturas y vejaciones por parte de los soldados en campos de
concentración situados principalmente en Foča, Višegrad, Zvornik, Bihać
y la sitiada Sarajevo.

**Relación con el Epígrafe**

> **Capítulo XII**

El malestar en ellos siempre está presente. Diana sueña con su ex novio,
su hijo Darko tiene pesadillas donde persiguen a Diana. Lazar nervioso
vela por la seguridad de Diana y Darko. Diana revive el pasado con sus
miedos por la incertidumbre de estar viva o muerta su hija.

**Epígrafe**

*Todo me recuerda al tiempo en que los seres humanos se convirtieron en
animales que disfrutaban de mi sufrimiento.*

**Autor**

**Edin Kararić, sobreviviente del campo de concentración serbio en
Omarska**

26 de mayo de 1992. Aproximadamente 6.000 habitantes no serbios de
Prijedor estuvieron cautivos en el campo de Omarska, 700 murieron. Entre
los cautivos había 37 mujeres y 28 niños.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XIII**

Diana visita el pueblo donde nació: Srebrenica. Su amiga de la infancia:
Fátima Cavic es la esposa del dueño de la fonda que era de su familia.
Diana recuerda a sus familiares muertos por su apellido. La tristeza le
invade preguntándose lo injusta que es la vida, tener que vivir tanta
crueldad por su origen. Goran Vasilić, ex comisario general de la
Policía de Sarajevo, le dio información a Vuk de Diana sobre el sitio
donde se hospedaba.

**Epígrafe**

*No te interpongas entre el dragón y su furia.*

*Extracto*

**Autor**

**El Rey Lear de William Shakespeare, dramaturgo inglés**

**(1564-1616)**

Aquí nos encontramos al Shakespeare más humanista. Estrenada en 1606 en
la que el bardo recrea la cruda tragedia de dolor, locura y destrucción
de este "rey pulgada a pulgada".

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XIV**

Vuk secuestra a Diana conjuntamente con Lazar, Darko y Senada con su
hija. Diana busca enfrentarse, pero Vuk tiene el poder y todo está su
favor. Si continúa, él la lastimará matando a Darko.

**Epígrafe**

*Los hijos son la obligación de formar seres dichosos.*

**Autor**

**Simone de Beauvoir, escritora francesa**

**(1908-1986)**

Fue una filósofa, profesora y escritora francesa, luchadora por la
igualdad de derechos de la mujer. Escribió novelas, ensayos, biografías
y monografías sobre temas políticos, sociales y filosóficos.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XV**

Vuk le informa a Diana que su hija está viva y enferma. Larysa tiene un
diagnóstico de leucemia promielocítica aguda. Existe una propuesta de
tomar la niña la píldora ATRA por la Dra Yura Christiansen secuestrada
por Ilić, e iniciar un embarazo para que Larysa tenga el hermano
salvador. El problema es que Diana está embarazada de Lazar.

**Epígrafe**

*Quis ut Deus? (¿Quién es como Dios?)*

**Autor**

> **Leyenda en latín inscripta en el escudo de San Miguel Arcángel**

Quis ut Deus? (¿o Quis sicut Deus?), una oración latina que significa
\"¿Quién \[es\] como Dios?\", es una traducción literal del nombre
Michael (hebreo: מִיכָאֵל, transcrito Micha\'el o Mîkhā\'ēl). ¿La frase
Quis ut Deus? está particularmente asociado con el Arcángel Miguel. El
Escapulario de San Miguel Arcángel también lleva esta frase.

**Relación con el Epígrafe**

> **Capítulo XVI**

Diana y Yura Christiansen, que trabaja en el Centro de tecnología y
Ciencia; logran hablar sobre el propósito del laboratorio: el super
hombre. Ilić, ambiciona descubrir nuevas fórmulas para crear seres vivos
más fuertes y así vender el proyecto al ejército de los Estados Unidos y
a su empresa Baywatcher creando soldados poderosos y crueles. Bebes
recién nacidos y mujeres son utilizados con estos fines.

**Epígrafe**

*De pronto se vio en el cielo algo también misterioso: apareció un gran
dragón rojo, que tenía siete cabezas, diez cuernos y una corona en cada
cabeza.*

*Luego se detuvo frente a la mujer para comerse a su hijo tan pronto
como naciera.*

**Autor**

**Apocalipsis 12, 3-4**

El dragón es un emblema conocido de Satanás y sus agentes principales, o
los que gobiernan por él en la tierra. En ese momento el imperio pagano
de Roma, la ciudad construida sobre siete colinas. Como tenía diez
cuernos, divididos en diez reinos. Tener siete coronas, lo que
representa siete formas de gobierno.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XVII**

Vuk es el gran dragón, un ser violento, dirige sin piedad el tráfico de
niños, mujeres esclavas sexuales, pero también, un padre que es capaz de
hacer lo que sea por su hija enferma. Quiere matar al hijo que lleva en
su vientre Diana para engendrar con ella el hermano salvador que
necesita para salvar a su hija.

**Epígrafe**

*La esperanza no es lo mismo que el optimismo. No es la convicción de
que algo saldrá bien, sino la certeza de que algo tiene sentido
independientemente de cómo resulte.*

**Autor**

**Václav Havel, político y escritor checo**

**(1936-2011)**

Perseguido y encarcelado por su [defensa de los derechos
humanos](https://es.wikipedia.org/wiki/Defensor_de_los_derechos_humanos) en
la [década de 1970](https://es.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9cada_de_1970),
Publicaba documentos públicos en contra de
la [censura](https://es.wikipedia.org/wiki/Censura).

Fundador del movimiento denominado [Carta
77](https://es.wikipedia.org/wiki/Carta_77), Havel fue acusado de
sedición y condenado a prisión en 1979. Tras su liberación en 1984 Havel
continuó y fue elegido líder del grupo opositor [Foro
Cívico](https://es.wikipedia.org/wiki/Foro_C%C3%ADvico), alentado por
la [perestroika](https://es.wikipedia.org/wiki/Perestroika) ya
establecida en la [Unión
Soviética](https://es.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%B3n_Sovi%C3%A9tica).

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XVIII**

Diana logra hablar con Lazar, cuando escondida se traslada a la casa de
Mihajlo Milanković, el papá de Vuk y Lazar. El padre reunido con Diana y
Lazar ante la imposibilidad de escapar le sugiere tranquilidad para
esperar una solución.

**Epígrafe**

*Tan fuerte como el eslabón más débil*

**Autor**

**Thomas Reid, filósofo escocés**

**(1710-1796)**

Sostenía que el mundo externo existe con independencia del acto a través
del cual se percibe.*\
*

**Relación con el Epígrafe**

**Capitulo XIX**

Diana una vez más se doblega. Vuk la amenaza con entregarle a Darko a su
padre biológico que trabaja para ellos.

**Epígrafe**

*El infierno está vacío. Todos los demonios están aquí.*

*Extracto de La tempestad*

**Autor**

***La tempestad* de William Shakespeare, dramaturgo inglés**

**(1564-1616)**

Se representó por primera vez en 1611. Muchos paralelismos encuentran su
correspondencia con las personalidades más destacadas del período
jacobeo. La temática de *La tempestad* no podría menos, entonces, que
manifestarse en un monarca ---Próspero---, interesado en acabar con el
maleficio de una vieja bruja, que acechaba con irrumpir en el orden
social de la isla.

**Relación con el Epígrafe**

> **Capítulo XX**

En la casa de Vuk situada en la Repúblika Srpska, se dió una reunión
familiar: Aleksandar Ilić, Larysa Perisić (madre de Vuk) Dra. Yura
Christiansen, Dr Paddington, George Pearson (empleado de Ilić) Dra Izia
Ilić ( hija de Ilić), Zver (criminal de guerra), Diana y Lazar. En una
pregunta que le hace Ilić a Diana, ella expresa que el infierno debe de
echar de menos a tres demonios.

**Epígrafe**

*Después hubo una batalla en el cielo. Uno de los jefes de los ángeles,*

*llamado Miguel, acompañado de su ejército, peleó contra el dragón.*

**Autor**

**Apocalipsis 12, 7**

La guerra en el cielo es la iglesia de Cristo, El gran Ángel del pacto,
y sus fieles seguidores; y Satanás y sus instrumentos. La fuerza de la
Iglesia está en tener al Señor Jesús por el Capitán de su salvación.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XXI**

Se termina la cena. Ilić se dirige al animalario con la Dra Yura, el Dr
Paddington y George Pearson. Cuando entraron, Milanković mata a Pearson,
luego lleva a Ilić a la jaula de las mambas negras.

Simultáneamente, en la casa se presentó Branka Torlak para vengarse de
Diana y Vuk. Mata a Perisić por traidora y cuando iba a vengarse de la
Diana, Vuk se interpone y la bala le llegó a él. Torlak huye con el
hermano.

**Epígrafe**

*Dios ha muerto*

**Autor**

**Friedrich Nietzsche, filósofo alemán**

**(1844-1900)**

La frase \"Dios ha muerto\" no afirma literalmente. En esa época existió
un creciente ateísmo. que surgió durante el siglo XVIII, con el
nacimiento de la Ilustración.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XXII**

Vuk e Ilić mueren y con ellos la organización con todos los proyectos.
Mujeres y niños liberados. La Dra Yura y su hija dejan de estar en
cautiverio.

**Epígrafe**

*El científico que dice que si uno modifica genéticamente una especie no
entra en ningún peligro está mintiendo. Jugar con la génesis como si uno
fuera Dios y modificar organismos vivos sin prever que puede haber
consecuencias es ignorante.*

*Nadie puede negar que un proceso de evolución de millones de años se
romperá en treinta segundos sin consecuencias. La naturaleza está basada
en la diversidad y en las interacciones. Cada organismo vivo es
dependiente de los otros organismos vivos y*

*hace adaptaciones para garantizar esa convivencia.*

**Autor**

**Profesor Andrés Carrasco, biólogo molecular argentino. (1946-2014)**

Nació en [Buenos
Aires](https://es.wikipedia.org/wiki/Buenos_Aires) en [1946](https://es.wikipedia.org/wiki/1946),
[Médico](https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9dico) en la [Universidad
de Buenos
Aires](https://es.wikipedia.org/wiki/Universidad_de_Buenos_Aires) (UBA).​
Profesor de fisiología, biología celular y embriología en la UBA
hasta [1981](https://es.wikipedia.org/wiki/1981),  Investigó la
clonación y secuenciación del primer gen homeobox de vertebrados que
llevaría el nombre de [AC1/Hoxc6](https://en.wikipedia.org/wiki/HOXC6),
el cual está implicado en el desarrollo de los individuos, en la
Universidad de Basilea en Suiza.
En [1984](https://es.wikipedia.org/wiki/1984),  [Universidad de
Indiana](https://es.wikipedia.org/wiki/Universidad_de_Indiana)  realizó
la
primera [hibridación](https://es.wikipedia.org/wiki/Hibridaci%C3%B3n) in
situ en embriones de *Xenopus laevis. ​* ​

En el [2010](https://es.wikipedia.org/wiki/2010) publicó en la
revista *Chemical Research in Toxicology* los resultados de esta
investigación. Utilizando a la rana (*X. laevis*) como modelo
experimental, Carrasco y sus colaboradores encontraron que el glifosato
causaba defectos craneofaciales y en el [tubo
neural](https://es.wikipedia.org/wiki/Tubo_neural), además de pérdida de
neuronas.

En [2011](https://es.wikipedia.org/wiki/2011) se conoció investigaciones
con el uso del glifosato, Recibió llamadas anónimas amenazantes, y
el [Ministro de
Ciencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Ministerio_de_Ciencia,_Tecnolog%C3%ADa_e_Innovaci%C3%B3n_Productiva), [José
Lino Salvador
Barañao](https://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Lino_Salvador_Bara%C3%B1ao),
desacreditó su trabajo y defendió el uso del glifosato.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XXIII**

Larysa la hija de Diana está mejorando. Está produciendo más glóbulos
blancos para su defensa del sistema inmunológico, sin rastro de
promielocitos que fueron los causantes de desproteger la medula ósea. No
hay necesidad de seguir con la propuesta del hermano salvador

**Epígrafe**

*El que ríe último, ríe mejor*

**Autor**

**Refrán popular**

Los refranes son aquellas sentencias acotadas que se utilizan para poner
un ejemplo, llamar a la reflexión o dar alguna enseñanza.

**Relación con el Epígrafe**

**Capitulo XXIV**

Diana y Lazar rehicieron sus vidas. Reactivaron sus proyectos
personales. Diana jefa de STOP, Lazar dispuesto a ocuparse de la
organización Duga Sarajevo. Viven en un ambiente de paz en familia.

**Epígrafe**

*Hay dos formas de ver la vida: una es*

*creer que no existen los milagros; la otra*

*es creer que todo es un milagro.*

**Autor**

Albert Einstein, científico Alemán

(1879-1955)

Replantear propone Albert Einstein con la frase. Es cuestión de actitud
ante los hechos que nos circundan. Albert Einstein fue un estudiante
cuestionado, descalificado y etiquetado. En ocasiones, aquello que
percibimos como negativo nos angustia de tal manera que somos incapaces
de identificar las oportunidades que encierra.

**Relación con el Epígrafe**

**Capítulo XXV**

Diana y Lazar se casan, nace Sofía, la hija de ambos. Las dos niñas:
Sofía y Larysa son 100 % compatibles. Sofía es la hermana salvadora.
