---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Reseña"
date:   2023-02-11 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
> El poder cambia de manos y, con ello, también cambian las tornas.
> Paula Hawkins.

**RESEÑA:**

La Diana es un personaje secundario en la trilogía *Caballo de fuego*
escrita por Florencia Bonelli. Nuestra escritora en sus obras presenta
panoramas de los conflictos bélicos que han existido en el mundo. Estos
conflictos afectan no solo en lo militar, arrasan lo social, lo cultural
y transforman las visiones de vida, su psiquis, sus relaciones con los
otros, de los hombres y mujeres que tuvieron que padecer estas
realidades. La Diana es uno de los personajes más populares de la saga
*Caballo de fuego.*

Padeció una de las guerras más crueles en el valle del Drina, desde
agosto del 92 hasta julio del 1995. Por la estirpe musulmana de su
apellido, Diana y su hermana Leila Huseinovic permanecieron en
cautiverio, víctimas de los serbios nacionalistas en la escuela
secundaria Veljko Vlahović, convertida en un campo de concentración en
Rogatica. Durante miles de años el cuerpo de la mujer ha sido
considerado un botín más de guerra y las hermanas Huseinovic no
escaparon a ese designio, como lo expresa Diana en el ejemplo siguiente:
´´éramos las esclavas sexuales de dos sádicos, que nos utilizaban para
su placer y que a veces descargaban la ira y la frustración en nuestros
cuerpos. Cada vez que Leila aparecía con un ojo morado o el labio
partido, refrenar el impulso de asesinar a Zver se convertía en un
desafío que probó mi autocontrol en niveles que jamás he vuelto a
experimentar.´´*. Pág. 634 Aquí hay dragones. La historia de la Diana
I.*

Al partir de ese infierno luego de su liberación, se va a París y se
convierte en soldado profesional de la Mercure. Tras los sucesos de Gaza
en que Sergei Markov murió durante el secuestro de Matilde, Diana se
encierra totalmente en sí misma. Sabemos que, se va a Londres a trabajar
en L'Agence. Después de veinte meses de estar sometida a pruebas y
entrenamientos severos, su cuerpo trabajaba con eficiencia, su espíritu
y su mente habían adquirido una fortaleza que la desembarazaba del
último vestigio de vulnerabilidad. Mariyana Huseinovic se convierte en
un soldado de élite, cuyo nombre de guerra es La Diana. Cambió su nombre
al intentar sobrellevar las nuevas circunstancias que le toca vivir. Se
había transformado en lo que tanto había deseado: una máquina para
matar, para dar caza y asesinar a los que la habían destrozado, a ella y
a su hermana menor. Pero, lo que más atesoraba no era tanto el hecho de
poseer la habilidad para quitar la vida solo con las manos, sino que la
había despojado de su esencia de mujer. Había aprendido a los golpes que
nacer con una vagina se interpretaba como símbolo de debilidad, expuesta
a la lascivia de los hombres. No quería que su vida estuviera en manos
de otros más nunca.

En este primer libro, se conoce la historia que La Diana va contando en
el cuaderno que le regaló Matilde para que escribiera acerca de sus
pesadillas y sus sueños. En *Aquí hay dragones*, Diana aparece como el
personaje principal. Ya en la trilogía de *Caballo de fuego,* conocíamos
sus dotes de soldado profesional y su mundo interior convertido en un
caos emocional. Después de la guerra en el Podrinje, se había enjaulado
en su mundo de culpa y de horror. En los cinco años que han transcurrido
desde su liberación de Rogatica, aún no ha logrado superar sus traumas y
fobias, que la incapacitan para amar como le dice a Bruce McLeod:
´´---¿Existe tal cosa, la amistad entre el hombre y la mujer? ---Es lo
único que puede existir entre un hombre y yo, Bruce. ---¿Eres lesbiana?
---se asombró. ---No, simplemente soy incapaz de amar´´. Pág. 218. *Aquí
hay dragones. La historia de la Diana I.*

Su jefe, el General Anders Raemmers, le pide que se encargue de una
investigación de servidumbre y esclavitud sexual de mujeres y niños.
Esta investigación la lleva a Sarajevo en su Bosnia natal y, desde ese
momento, comienza su transformación a nivel mental, cuando conoce a
Lazar Kovać, un sacerdote ortodoxo, psicólogo, educador, deportista, y
vicepresidente de la ONG Duga Sarajevo que busca rescatar a los niños y
mujeres que han sido víctimas del tráfico humano, al ayudarlos a ser
libres y poder reinsertarlos en la sociedad.

También él, a causa de la culpa se castiga, y convierte en sacerdote,
que prefiere no comprometerse con alguien para no sentir el vacío que
causaría su ausencia. Como el mismo lo expresa: ´´Para mí, el sacerdocio
encarnó el castigo. Pero tú apareciste ayer, en el gimnasio primero, en
el bar después, y solo bastó posar mis ojos sobre ti para que pusieses
mi mundo de cabeza. Es como si me hubieses sacudido y despertado de una
hibernación. Y ahora quiero vivir y hacerlo plenamente´´*.* Pág. 438
*Aquí hay dragones. La historia de la Diana I.*

Desde el primer momento, se contemplan con la facilidad y la confianza
que se ganan tras un tiempo de relación, sin experimentar pudor ni
vergüenza. Lo vemos a través de este ejemplo: ´´Lo asombraba la
naturalidad con que sus cuerpos se comunicaban, y se trataba de un
prodigio si se tenía en cuenta los pasados traumáticos que arrastraban y
que los habían dejado incapacitados para abrirse libremente a la
intimidad con el otro*´´.* Pág.105. *Dime ¿Quién es cómo Dios?, La
historia de la Diana II.*

A Diana la atraía la idea de entrar en el mundo de ese hombre
excepcional. Su cambio paulatino le sorprende a ella misma, su fobia al
contacto humano: afenfosfobia, la va superando con la ayuda de Lazar
Kovać del cual se ha enamorado sin podérselo creer, aun cuando la
asustaba rendirse a lo que estaba sintiendo. Lazar, había sufrido tanto
como ella y que por ser más fuerte estaba convirtiéndose en su ancla,
que la mantenía en esa realidad de amor y pasión.

Para Lazar, Diana era una persona fuera de serie. Sin proponérselo se
convierte en la razón de su existencia y solo aspiraba a su amor con una
ansiedad que jamás había experimentado. Nunca había deseado algo en la
vida con ese convencimiento. Al conocer a Diana, solo tenía ojos para
ella y la quiere para él. No la quiere compartir con nadie. Detestaba la
idea de que su mente la regresase a los lugares a los que la había
conducido el dragón, el mismo que había intentado eliminarlo a él en el
Sutjeska, para volver a quedarse con Diana Huseinovic. En estas palabras
le expresa su sentir: ´´Tú eres mi lugar preferido. Donde sea que tú
estés, ese es mi lugar, Diana´´*.* Pág. 552. *Aquí hay dragones. La
historia de la Diana I.*

Se vive el nacer de la relación amorosa entre Diana y Lazar, su sanación
de la fobia, y como logran escapar de la persecución que los traficantes
emprenden contra ellos. Lazar a través de la organización Duga Sarajevo,
mantienen escondidas a 9 mujeres que fueron esclavas sexuales. A todos
ellos: directivos, mujeres rescatadas, tres niños, un neonato y Diana
les toca huir en un ambiente extremo donde las tormentas de nieve son el
primer obstáculo mortal que se les presenta. Lazar le dice a Diana:
´´---Saldremos de esta. No sería justo haber sobrevivido a Ilić y a la
guerra para que ahora, que he encontrado la felicidad, todo termine en
este bosque. No lo permitiré, Diana*´´.* Pág. 853. *Aquí hay dragones.*
*La historia de la Diana I.*

En esta huida se observa la capacidad de cada uno de ellos y como logran
vencer y llegar a la libertad. En el trajín, Lazar es herido y llevado
de urgencias a operar. Diana termina su diario con el que nos ha
mantenido en vilo a lo largo de la primera parte de la bilogía.

*Dime ¿Quién es cómo Dios?, es* la segunda parte de La historia de
Diana. En este libro, encontramos una Diana más segura de sí misma, más
madura, embelesada por Lazar, construyendo a cada paso una nueva Diana
consciente de sus debilidades emocionales, pero con las herramientas
para seguir adelante. Es un caso de resiliencia, donde el amor y el
perdón de sí misma la llevan a perseverar y buscar soluciones a los
retos que tiene que superar.

Después del itinerario entre París, Ruán y Escocia, llegan a Sarajevo
para comenzar su nueva vida. En las encrucijadas de la historia, Lazar,
Diana y Darko son capturados por los traficantes, cuyo jefe es Vuk. Y,
la historia nos ofrece otra aventura donde hace su aparición la hija de
Diana y Vuk: Larysa Mariyana, que siempre estuvo en poder del padre en
los headquarters, después de rescatarla. El lugar donde vive está cerca
del límite con Serbia. No parece en los mapas y es una de las casas de
Aleksandar Ilić. Es ahí, donde los trasladan al secuestrarlos. En su
captura pasan por altísimos niveles de angustia en manos de Vuh y
Aleksandar Ilić. No habían tenido tiempo de consolidarse como pareja, se
conocían desde hace poco menos de dos meses, y ya se les presentaba un
desafío de esta magnitud.

En su encierro en los headquarters, al volver a ver a Vuh, Mariyana se
retrotrae a esos años que transcurrieron entre las abusos y
humillaciones a las que este la sometió. Estaba sucediéndole de nuevo
como en el pasado, el monstruo irrumpía en su vida para arruinársela y
la agotaba la certeza de que debería atravesar de nuevo el infierno por
el que había pasado años atrás. La pesadilla volvía a empezar. ¿Era
posible caer dos veces en el poder de este sicópata? La doblegaba un
fatalismo demoledor, y tuvo la sensación de que volvía a ser la
jovencita desvalida de veinte años a merced de Vuk, su verdugo que la
violaba y vejaba. Por momentos, se sentía vencida, deshecha y
desmoralizada. De nada, le valdrían su destreza en la lucha ni su
capacidad como soldado. Percibía que el mundo se desmoronaba en torno a
ella para devolverla otra vez al infierno. Experimentaba el mismo pánico
de la época en Rogatica, pues ¿cómo haría para tolerar que Vuk volviese
otra vez a someterla? ¿Cuándo acabaría la tortura? Saldrían vivos de una
situación imposible desde todo punto de vista? Tenía la impresión de que
su interior era bomba de tiempo a punto de estallar, provocando una
tragedia: ´´En esos días de cautiverio había soportado con estoicismo
una situación antinatural, incierta y peligrosa que habría enloquecido a
uno menos estoico que ella; no obstante, estaba alcanzando el límite´´.
Pág. 692. *Dime ¿Quién es cómo Dios?* *La historia de la Diana II.*

[![Smederevo](/assets/img/smederevo.jpeg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/User:Lošmi) Justo en ese momento, lo mismo le está
sucediendo a Lazar, cuando tiene que enfrentarse a Aleksandar Ilić.
Kovać al entrar en la mansión se dio cuenta de la semejanza con la de
Smederevo de su niñez. El aroma le resultó el mismo, y fue ese aspecto
el que lo hizo retraerse en el umbral. Lo asaltaron las memorias de los
años de terror y ultrajes que había padecido y se quedó paralizado en la
entrada. Todo volvía a comenzar. ¿Lo intentaría de nuevo? En aquella
época había quedado expuesto a Ilić a causa de su propia vulnerabilidad.
En el presente, era la de su hijo la que lo echaba a las fauces del
depredador: ´´Un repentino e inesperado sentido del fatalismo le
confirió la entereza para afrontar a Ilić. En esa instancia, el
sacrificio que le tocase realizar valdría la pena si conseguía mantener
a salvo al hijo que Diana y él amaban´´. Pág. 747. *Dime ¿Quién es cómo
Dios? La historia de la Diana II.*

A medida que se acercaba a la presencia de Ilić, vuelven poco a poco las
imágenes de los cuatros años que estuvo en su poder, atormentándolo. El
instinto le decía que debía echarse a correr sin detenerse. Lo
sobrecogió un sentimiento de irrealidad pues jamás creyó que volvería a
enfrentarse al depredador. Confirmó que a pesar de todos los años que
habían transcurrido, seguía temiéndole. Su cercanía le resultaba
insoportable y se estaba apoderando de él una rabia letal. Empezaba a
tensarse al estar frente a él y lo asqueaba que Ilić lo mirase de ese
modo, como apreciándolo, y obteniendo placer al hacerlo. Ilić, le dice*:
´´* ---conservas la belleza inverosímil de cuando eras niño. Has
desarrollado un cuerpo escultural´´*.* Pág. 754. *Dime ¿Quién es cómo
Dios?* La historia de la Diana II.

Tanto Diana como Lazar se sienten al borde del abismo que trata de
engullirlos fatídicamente. Ambos, como en el pasado, están enfermos de
miedo por un porvenir que se presentaba tan peligroso. Los tienen en
cautiverio y el horror los envuelve. Pero esta vez, las tornas cambian
para sus captores.
